The Project Gutenberg eBook, Akilles, by Kaarlo August J‰rvi


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Akilles
       Kuvaus


Author: Kaarlo August J‰rvi



Release Date: January 7, 2015  [eBook #47909]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AKILLES***


E-text prepared by Tapio Riikonen



AKILLES

Kuvaus

Kirj.

K. A. JƒRVI







WSOY, Porvoo, 1906.




I LUKU.


-- Anna Tuira oli ennen kaunis ihminen. Mutta nyt! Niin synti
rumentaa...

N‰in puhui Aarne-pastori nuorelle naiselle, joka mielenliikutuksesta
v‰risi h‰nen edess‰‰n.

Annan huulet olivat vaalenneet. Ennen ne olivat viettelev‰n tuoreet.
Poissa oli ruskeista silmist‰ kiilt‰v‰ kalvo ja hoidotta hiuskiehkurat
ohimoilla olivat.

Pastori tarkasteli edelleen Annaa ja puhui:

-- Annan entinen somuus on h‰vinnyt. Ja kaiketi ainiaaksi.

Anna Tuira ei oikein tiennyt, mihin silm‰ns‰ pani. Sill‰ pastorin
nuorilla kauneilla kasvoilla syytt‰v‰ oli ilme. Ent‰s sitte tuo hurskas
musta puku. Se suoraan tuomitsi h‰net.

Pastori kun huomasi Annan hermostuneen aseman, alkoi pyyhki‰ rillej‰‰n,
kultasankarillej‰‰n, ne kun ulkoilmasta tultua hiostuivat.

-- Mutta kuka on lapsen is‰? kysyi pastori ter‰v‰sti.

Anna vavahti. Ei vastannut.

-- Anna sanoo sen minulle suoraan, niin ett‰ saan h‰nt‰ puhutella t‰ss‰
vakavassa asiassa.

Annan huulet olivat suletut. Mutta verinen loimo hohti kasvoilla.

-- En voi ottaa sinua kirkkoon, ellet sit‰ ilmoita.

Kova hermostus repi Annan ruumista. Hyvin hiljaan h‰n vastasi:

-- Se on Bergin nuori herra. Mutta minun on oma syyni. Miksi min‰
uskalsin rakastaa h‰nt‰...?

-- Hm. Vai niin. Vai se...

Pastori lopetti puheensa kesken. Lapsi kastettiin. ƒiti otettiin
kirkkoon. Pojan nimeksi pantiin Akilles. Kummeina olivat talon is‰nt‰
ja em‰nt‰.

Kaikki meni s‰‰nnˆllisesti. Pastori l‰hti hyvin mietteiss‰‰n pois.

T‰m‰ tapahtui muutamana talvi-iltap‰iv‰n‰ muutamassa pieness‰ kamarissa
laitakaupungilla. Nainen, jonka luona sielunpaimen vieraili, oli
kaupungin toisen miljoneerin, konsuli Bergin, sis‰kkˆ. Ja t‰ss‰ h‰n nyt
asui vuokralaisena.

Kun oli jo pime‰, tuli outo mies Annan luo. Se toi h‰nelle suuren
pussin makeisia ja kirjeen. Anna h‰mm‰styi. Mutta mies ‰‰neti poistui.
Sellainen outo, mykk‰ mies!

Mutta miehen k‰vely kummasti muistutti Bergin renki-Mattia. Oliko h‰n
se? Oliko h‰n tuntemattomaksi pukeutunut ja vain tekeytyi oudoksi?

Anna luki kirjeen. Siin‰ herra Lennart Berg "rukoili" Annaa, ettei Anna
ilmoittaisi mammalle -- konsulinnalle --, ett‰ h‰n on Annan lapsen is‰.
Lohdutukseksi l‰hetti h‰n Annalle makeisia.

Aarne-pastori oli kirjoittanut Lennart-herralle nuhdekirjeen, sill‰ he
olivat entiset koulutoverit.

Siit‰ oli seurauksena, ett‰ Anna sai makeisia.

-- Voi miten lapsellinen h‰n viel‰ on!

Kuitenkin tuli Anna pahalle mielelle. H‰n viskasi kirjeen uuniin. Ja
itki katkerasti.

Nyt h‰n ymm‰rsi ett‰ h‰nt‰ on t‰ydellisesti petetty. -- --

Anna istui muutamana p‰iv‰n‰ ikkunansa ‰‰ress‰, kun yht‰kki‰ Bergin
komea reki ja reess‰ itse konsulinna lensi siit‰ ohi.

Tuliko se t‰nne?

Anna hirve‰sti s‰ik‰hti ja kuunteli korvat hereill‰. Kulkuset en‰‰ vain
kerran kilahtivat. Ja hevonen pys‰htyi kartanon portille.

-- 'sus siunaa, mik‰ nyt! huokasi Anna.

Mit‰ se konsulinna t‰‰ll‰ teki? Ja tuli sellaisella helin‰ll‰ ja
komeudella, ett‰ h‰nt‰ hirvitti.

Anna vapisi, kun kuuli askeleita eteisest‰.

Ovi avattiin. Kokonainen maailma raikasta kev‰tilmaa hajuvesien
sekoittamana tuli huoneeseen lihavan rouvasihmisen muodossa, sill‰ ovea
ei h‰n ollut kiireellinen sulkemaan.

Anna oli Akilleen kehdon tyˆnt‰nyt huoneen nurkkaan. Lapsi nukkui.

-- Hyv‰‰ huomenta, Anni!

Komea konsulinna t‰ytti huoneen keskilattian. Anna laittoi h‰nelle
istuinta.

-- Kuinka Anni nyt jaksaa?

-- Kiitoksia. Rouva konsulinna kyll‰ ymm‰rt‰‰ minun tilani.

-- Ei Anni saa liiaksi surra. T‰llaista tapahtuu hyvin usein
maailmassa. Noo Anni! Miksi itket?

Anna todellakin itki.

-- Se on meid‰n renki, joka Annin petti. Fyi sit‰ Mattia! Kun
kehtasi ... s‰‰litteli konsulinna.

Siell‰ ulkona reen keulalla istui Matti.

Anna tunsi helpotusta asian tuosta k‰‰nteest‰.

-- Vai niin se konsulinna luuleekin...

-- Meill‰ olisi, Anni, pidot.

-- Jassoo ... suuretkin?

-- Min‰ ajattelin, ett‰ jos Anni kykenisi tarjoojaksi niinkuin niin
monesti ennenkin. Sellaisesta sopivasta meill‰ on puute. Ai miten
monesti nyt jo olen Annin makua kaivannut!

Anna ik‰‰nkuin oikesi h‰pe‰ns‰ painosta. Konsulinna h‰nt‰ viel‰ muistaa
ja tarvitsee!

-- Kykeneekˆ Anni?

-- Kiitoksia. Kyll‰ min‰ kykenen. Herrasv‰ki on aina minulle kovin
hyv‰. Nytkin viel‰ muistaa.

-- Anni tulee meille huomenna aamup‰iv‰ll‰. Min‰ annan sielt‰ Annille
ihomaalia ja puuderia. Annin pit‰‰ laittautua oikein n‰tiksi pitoihin:
maalata poskensa ja koristaa itsens‰. Sill‰ Anni on entisest‰
muuttunut. Ja sent‰hden pit‰‰ Annin ottaa avuksi kaunistuskeinoja. Min‰
annan Annille sielt‰ myˆs konjakkia. Se vahvistaa.

-- Hyvin paljon kiitoksia. Rouva konsulinna on minulle kovin
suosiollinen.

-- Min‰ nostan Annin viel‰ entiselleen. Sen teen varmasti.

-- Niinkˆ?

-- Aivan ... aivan varmaan...

-- Min‰ pid‰n Annista niin paljon. Ja t‰m‰ oli vain ohimenev‰
onnettomuus Annille. Min‰ ymm‰rr‰n sen niin hyvin. Nuori veri ... niin
niin...

Annan t‰ytti riemullinen tunne. Huoneen sein‰t laajenivat, poistuivat.
Kamari muuttui Bergin suureksi saliksi, h‰ik‰isev‰n kirkkaasti
valaistuksi, jossa hieno herrasv‰ki silkiss‰ kahisi. Ja h‰n itse
keve‰n‰ kuin keijukainen liiteli sen parkettilattialla suurten
konfektitarjotinten kanssa. Niinkuin niin monesti ennenkin!

-- Min‰ toin Annille v‰h‰n tuliaisia. Siell‰ ovat reess‰, puhui
konsulinna.

Anna juoksi ulos reen luo. Konsulinna arastellen l‰hestyi Akillesta.
H‰n nosti liinaa Akilleen kasvoilta ja tarkasteli lasta.

-- Kaunis lapsi... ƒidin kasvot... Hyv‰inen aika sent‰‰n kun on
siev‰... Matin pit‰‰ ruveta pikkusen is‰ksi... Ja kaikki on sitte
painettu umpeen ... Fyi t‰t‰ maailmaa...!

Konsulinnan kasvot sent‰‰n loistivat; h‰n rauhottui, kun oli saanut
n‰hd‰ lapsen.

Siell‰ ulkona istui reen keulalla j‰ykk‰n‰ ja komeana Matti
miljoonatalon kuskin kaikessa koreudessa. Vieress‰ oli h‰nell‰ korkea
piiska ja k‰siss‰ s‰‰mysk‰hansikkaat.

-- Saivat laittaakkin sinulle ev‰st‰. Vaan ‰l‰ yksin siihen tyydy...
puhui Matti Annalle.

Mutta Anna ei ottanut kuullakseen. H‰n kantoi tavarat sis‰lle. Siin‰
oli kahvia, sokuria, ryynej‰, jauhoja, siirappia, juustoa, maustimia --
pari pient‰ s‰kki‰.

Anna tuli sanomattoman iloiseksi. H‰n oli jo luullut koko maailman
h‰pe‰nmerkill‰ h‰net poltelleen. Mutta t‰m‰ oli iloinen yll‰tys. Miten
hyv‰ ja hell‰ on konsulinna!

Sis‰ll‰ Anna kiitteli ja kumarteli konsulinnaa.

Sitte h‰n kys‰si:

-- Miksi herrasv‰ki nyt pitoja pit‰‰?

-- Niin. Minulta j‰i sanomatta. Me viet‰mme nuoren herran h‰it‰.

-- Nuoren herran h‰it‰! huudahti Anna, mutta muisti samassa asemansa ja
h‰pesi.

Mielenliikutuksessaan pudotti h‰n siirappiastian lattiaan. Se meni
rikki.

-- Hyv‰inen aika! huudahti konsulinna ja punastui.

Jalat eiv‰t mielineet Annaa kannattaa. H‰nen t‰ytyi p‰‰st‰ istumaan.

-- Eih‰n se ole hyv‰n tavan mukaan, ett‰ h‰‰t pidet‰‰n meill‰, mutta
kun morsian on orpo, niin olemme asian n‰in j‰rjest‰neet, sanoi
konsulinna, k‰‰nt‰en asian uudelle uralle.

-- Kuka on morsian? kysyi Anna ontosti.

-- H‰n on Ruotsista. On er‰‰n kuolleen tehtailijan tyt‰r. Lennart on
siell‰ tutustunut h‰neen viime talvena. Vanhaa, hienoa sukua ja miksen
sanoisi rikaskin. Kyll‰ Anni viel‰ kovasti mieltyy h‰neen. Mutta nyt
minun pit‰‰ l‰hte‰. Ja Anni huomenna tulee meille. Min‰ pid‰n Annista
t‰st‰ puoleen hyvin hyv‰‰ huolta. Siit‰ Anni saa olla varma ... aivan
varma.

Konsulinna oli liikutettu. Hyvin l‰mpim‰sti pudisti h‰n Annan k‰tt‰ ja
lis‰si:

-- T‰m‰ oli vain ohimenev‰ onnettomuus. Min‰ en ollenkaan Annia
tuomitse. Mekin naiset olemme heikkoja ... kaikessa... Tietysti Anni
rakasti sit‰, joka h‰net petti...

Konsulinnan l‰htiess‰‰n, huoneesta t‰ytyi kaartaa siirappilampea
lattialla. Anna oli sen siihen unhottanut.

Anna saattoi konsulinnan portille asti, rekeen peitteli ja peitteli.

Konsulinna nyˆkk‰si yst‰v‰llisesti p‰‰t‰‰n hyv‰stij‰tˆksi ja reki l‰hti
luistamaan v‰h‰ist‰ katupengert‰ alas kulkusten rentonaan helistess‰ ja
lumen tuprutessa.

Keskikaupunki oli k‰ynyt vieraisilla laitakaupungilla. Annan kamari oli
viel‰ tulvillaan konsulinnan parfyymia.

Ja kuitenkin oli maailma Annan silmiss‰ mustana.

-- Siin‰ oli minun rakkauteni! Ruotsista tultuaan h‰n minut vietteli.
H‰nell‰ ... tuolla hirve‰ll‰ miehell‰ kai olivat silloin viel‰ k‰det
l‰mpim‰t morsiamensa syleilemisest‰. Ja minun piti joutua uhriksi. H‰n
ei tullut ilman toimeen...

Nyyhkytyksi‰, kyyneleit‰... Anna pelk‰si syd‰mens‰ halkeavan.

H‰nen kyyneleens‰ valuivat Akilleen kasvoille ja lasta karvastelivat.

-- Taivaan luoja! Kosta sorretun naisen poljettu veri! Revi h‰nenkin
syd‰meens‰ haava, joka ei koskaan umpeen mene! ƒl‰k‰ yksin minun
syd‰meeni. Kosta...! kosta...! Ja silloin min‰kin nautin ... nauran ...
hah ... hah ... haa...

Anna heristi nyrkill‰‰n Bergin suurta kaksikerroksista kivimuuria
kohti. H‰n oli kauhean n‰kˆinen.

Mutta sitte h‰n lauhtui. Konsulinna oli ollut h‰nt‰ kohtaan kuin ‰iti.
Ja luvannut auttaa...

-- Niin. Jumala kostakoon miehelle, joka tallasi jalkoihinsa naisen
syd‰men...! En min‰ tahdo kostaa ... en min‰... -- --

Anna touhusi Bergiss‰. Akilleelle oli h‰n saanut hoitajaksi muutaman
tyˆmiehen vaimon naapurista. Mutta pojan se usein unohti. Laittoi
maitotutin suuhun ja meni matkoihinsa.

Akilles itki, kunnes nukkui, ja kun her‰si, taas itki, kunnes nukkui.
Ja imi tutista vedell‰ sekoitettua maitoa Annan juostessa
kondiittoreissa ja herkkukaupoissa.

Siell‰ Bergiss‰ Anna laitteli leivoksia, laitteli hyytelˆ‰ ja j‰‰telˆ‰,
koristeli tarjottimia, kun Akilles kotona itki ja kirrasi.

Toisinaan n‰it‰ homman huumaamia hetki‰ raskautti nuoren herran
n‰keminen. Anna oli nyt muuttunut h‰nen pahimmaksi vihamiehekseen.
Olisi ollut milloin tahansa valmis mokomaa ryˆk‰lett‰ silmille
sylkem‰‰n...

Sen Lennart-herrakin huomasi. H‰nt‰ n‰hdess‰‰n nousi Annan silmiin
synkk‰ tuli ja kasvot k‰viv‰t harmaiksi. Ja nuoresta herrasta tuntui
Annan l‰heisyydess‰ liikkuessaan kuin kipunat Annan silmist‰
poltteleisivat h‰nen kantap‰it‰‰n ja nuo harmaat silm‰t tekiv‰t h‰nen
verens‰ araksi. Eik‰ ainoastaan kantap‰it‰, vaan selk‰‰, jalkoja, koko
ruumista h‰nell‰ kipunat Annan silmist‰ polttivat. Anna oli muuttunut
h‰nen painajaisekseen h‰nen omassa kodissaan. Meni h‰n mihin huoneeseen
siell‰ tahansa, niin h‰nen t‰ytyi tarkastaa, ett'ei Anna ollut l‰hell‰,
ettei Anna ollut n‰kyviss‰ harmaine kasvoineen. H‰n vavahti, jos Anna
yht'‰kki‰ ilmestyi.

Annasta oli tullut h‰nelle hirve‰ peikko harmaine kasvoineen ja
s‰kenesilmineen. Sill‰ h‰nt‰ kauheasti pelotti, jos Anna mammalle
kertoisi ... nyt juuri h‰iden kynnyksell‰.

Kaiken t‰m‰n t‰hden Lennart herra liikkui hyvin paljon ulkona pitkiss‰
kiiltovarsisaappaissa koira paria taluttaen j‰ykk‰n‰ ja juhlallisena.

Sill‰ parin p‰iv‰n takaa saapuisi morsian Ruotsista.

-- Miksi sent‰‰n mamma Annan veti h‰nen vaivakseen...!

Lennart tuskin uskalsi kotiinsa syˆm‰‰n tulla.

Kerran huusi konsulinna Lennart-herran saliin. H‰nen pit‰isi laittaa
salin kruunun kristalleja. Anna oli valmiina tukemaan portaita, joiden
p‰‰lle nuori herra nousisi. Lennart vitkasteli tuloaan. Konsulinna
huusi uudelleen.

Nyt tuli Lennart. Mutta h‰n oli hirve‰n h‰mill‰‰n noustessaan Annan
tukemille tikapuille.

Sill‰ miksi se mamma niin katsoi h‰nt‰ ja sitte Annaa?

Annakin oli tulipunainen. Konsulinna ysk‰hti ja k‰‰ntyi poisp‰in.
H‰nt‰kin vaivasi asema.

Mutta Lennart oli pudota tikapuilta.

Anna sent‰‰n nautti miljoonamiehen hˆlmˆydest‰. Kˆyh‰nkin naisen
poljettu veri maksaa kuitenkin jotain ... tekeep‰ miljoonamiehest‰kin
naurettavan hˆlmˆn oman ‰itins‰ nen‰n edess‰...

-- Ostapa kullallasi entinen varmuutesi, jos saat... Pojan, vaikka
miljoonamiehen poika, t‰ytyy minua h‰vet‰! Niin paljon maksaa kˆyh‰nkin
naisen poljettu veri...

Anna tunsi nyt itsens‰ verrattoman korkeammalla olevaksi kuin tuo
miljoonamies tuossa, joka h‰nen t‰htens‰ vapisi.

Jos Anna olisi kehdannut, niin h‰n olisi s‰‰litellyt poika-parkaa.

       *       *       *       *       *

H‰‰t pidettiin, loistavat, suuret h‰‰t. Annakin unohti Akilleen ja eli
tuokion humussa. Tukka poltettuna, posket ja kulmakarvat maalattuina,
kasvojen pinta hienossa puuderissa ja vartalo tiukkaan kureliiviin
puristettuna oli h‰n mustassa vaatteuksessaan todellakin "n‰tti".

Aarne-pastorikin suvaitsi h‰nelle hymyill‰, kun h‰net eteisess‰
kohtasi.

Mutta aina kun Anna meni tarjoamaan morsiamelle, tuntui h‰nen
suonissaan polttavan eiv‰tk‰ jalat olleet aivan varmat. H‰n pelk‰si
pudottavansa tarjottimet ja rikkovansa huoneen rauhan. Mutta kaikki
kuitenkin meni onnellisesti.

Morsian oli nuori ja viehke‰. H‰n oli viel‰ puoleksi lapsi. H‰nt‰kˆ
Anna voisi kadehtia? Ei ollenkaan. P‰invastoin h‰nt‰ s‰‰litti raukka.
Sill‰ Lennart oli Annan silmiss‰ muuttunut olennoksi, jonka takin
liepeetkin lemusivat halpamaisuutta. Siell‰ h‰n kyll‰ salissa keikaili
morsiamensa rinnalla, mutta kohta j‰‰tyi ja kalpeni, kun Anna h‰nt‰
l‰hestyi.

Ja olihan koko miljoonamiehen onni ja kunnia t‰n‰ iltana Annan k‰dess‰.
Jollakin sanalla, muutamalla k‰den liikkeell‰ Anna olisi voinut h‰net
murskata. Se oli h‰n -- Anna -- joka olikin illan kuningatar. Jos h‰n
suvaitsi, niin kaikki meni hyv‰sti ja komeasti. Mutta jos h‰n ei
suvainnut, niin komeus ja korska muuttui kaikki nielev‰ksi h‰pe‰ksi,
kyyneleiksi ... kyyneleiksi...

Niin paljon arvoa on kˆyh‰nkin naisen poljetulla verell‰. Sill‰kin on
hintansa, joka joskus voi pidell‰ miljoonia keve‰sti kuin
paperileijaa...

Nyt juuri t‰n‰ iltana h‰n voisi kirist‰‰ tuolta miehelt‰ tuhansia ...
kymmeni‰ tuhansia...

Ja silloin se julmasti saisi huomata, ett‰ kˆyh‰nkin naisen poljettu
veri maksaa enemm‰n kuin makeispussin...

H‰n ei itse tahdo kostaa... Kostakoon Jumala...! Mutta h‰‰illan loiston
ohjat ... ne ovat h‰nen k‰dess‰‰n...

H‰n s‰‰lii lurjusta ja tyytyy siihen, ett‰ se kaikessa komeudessaan
omana h‰‰iltanaan kalpenee h‰nen edess‰‰n...

Kalvetkoon katala! Konsulinnan t‰hden h‰n -- Anna -- sallii ilon
loiskahdella, sallii soiton viehke‰n‰ humista ja laulun l‰ikky‰, sallii
h‰‰kansan nauttia ja nauraa, sallii h‰‰onnen, h‰‰riemun kattoon kohota
ja suurista avatuista kovin valaistuista ikkunoista kauas ymp‰ristˆˆn
kieri‰, sallii h‰n -- petetty palkkapiika...! Mik‰ mahti kˆyh‰nkin
naisen poljetulla verell‰ sopivana hetken‰ k‰ytettyn‰...!

H‰n ei itse tahdo kostaa... Kostakoon Jumala!

       *       *       *       *       *

Seuraavan aamup‰iv‰n nukkui Bergin herrasv‰ki. Konsulinna virkist‰v‰st‰
unesta her‰tty‰‰n hymyili ja myh‰ili unen t‰hteet silmiss‰‰n. H‰n
nautti em‰nn‰n onnea, joka vast'ik‰‰n on loistavat pidot pit‰nyt ja
niiss‰ onnistunut t‰ydellisesti.

Annalle oli konsulinna varsinkin hyv‰ ja jutteli h‰nelle
erikoistapauksia eiliselt‰ illalta ja yˆlt‰.

Sitte illalla kun kaikki alkoi olla j‰lleen laitettuna pitojen
j‰ljist‰, k‰‰ntyi h‰n kahvia juodessaan osaaottavasti puhumaan Annan
tulevaisuudesta ja toimeentulosta. Neuvoja ja toimia useammanlaatuisia
h‰n esitteli.

Yksi niist‰ Annaa erityisesti miellytti: h‰n voisi alkaa silitt‰‰
herrasv‰en liinavaatteita. Kotonaan h‰n sit‰ tointa tehd‰ voisi ja
samalla Akillesta hoitaa. Konsulinna lupasi hankkia h‰nelle tyˆt‰. Aina
kun pitoja olisi, esitt‰isi h‰n Annaa muillekin rouville tarjoojaksi,
Anna kun on tavattoman n‰pp‰r‰ ja tottunut.

Vanhoja vaatteita ja muuta sellaista lupasi konsulinna Akilleelle.
Suuren pussin antoi h‰n Annalle makeisia mukaan ja poisl‰htiess‰ pisti
Annan kouraan viidenkymmenen markan setelin.

Anna katsoi h‰nt‰ kummastuneena, mutta konsulinna vain myh‰ili:

-- Annan viel‰ toistekin. Min‰ pid‰n Annista hyvin hyv‰‰ huolta.

Niin alkoikin Anna toimeentulokseen silitt‰‰ vaatteita. Ja tyˆt‰
h‰nell‰ oli yllin kyllin.

Joka toinen viikko toi Bergin Matti-renki konsulinnan l‰hett‰m‰n‰
ruokavaroja Annalle. Ensin ne l‰hetykset Annaa kiusasivat, ett‰
konsulinna tiet‰‰ asian oikean laidan. Mutta kun konsulinna aina
haastoi Annalle Matista muka Akilleen is‰n‰, uskoi Anna, ett‰ pelk‰st‰
hyv‰ntahtoisuudesta konsulinna tavaroita l‰hetti.

Aina viikon juorut kuletti Bergist‰ Matti myˆs Annalle k‰ydess‰‰n.
Muutenkin h‰n tahtoi Annaa l‰hennell‰. Kertoi sitte kerran silm‰t
t‰ynn‰ suurta riemua, ett‰ konsulinna on luvannut h‰nelle kaksi tuhatta
markkaa, jos h‰n naisi Annan.

-- N‰es! Sin‰ olet heille arka kohta. Mutta min‰ suostun ehtoon. Ja
tietysti sin‰ samaten.

Anna pyysi Matin olemaan vaiti.

-- Mit‰? Et ymm‰rr‰ onneasi. Semmoinen rahasumma ja sitte p‰‰set
h‰pe‰st‰. Eik‰ meit‰ konsulinna heitt‰isi pelk‰lle kahdelle tuhannelle,
puhui Matti nokkelana.

-- Mutta min‰ en myˆ rahasta itse‰ni! Ymm‰rt‰‰kˆ Matti nyt?

-- No mist‰ sin‰ olet itsesi myˆnyt?

Anna osotti Matille ovea.

-- Anna on olevinaan liian hieno minulle, nauroi siihen Matti ja l‰hti.

Eik‰ h‰n en‰‰ palannut, ei yksin eik‰ tavaroiden kanssa.

Siit‰ Anna ymm‰rsi, ett‰ Matti todellakin oli konsulinnan urakkamies.
Ajoi konsulinnan asioita.

       *       *       *       *       *

Vuoden takaa h‰ist‰ synnytti Lennart Bergin nuori rouva tytˆn. Mutta
kuoli itse synnytystuskiin.

-- Se on taivaan kosto, sanoi Anna itselleen sen kuultuaan.

Pieni orpo j‰i konsulinnan hoidettavaksi. Lennart osti itselleen uuden
talon ja muutti sinne asumaan.

Meni vuosia, ett'ei Anna k‰ynytk‰‰n Bergiss‰.




II LUKU.


Anna oli muuttanut uuteen asuntoon. Sill‰ h‰nen oli pit‰nyt suurempi
huone saada, kun silitett‰vi‰ vaatteita niin paljon karttui. Jo
kuudetta vuotta oli h‰n t‰t‰ hommaa pit‰nyt. Ja melkoisella
menestyksell‰.

Anna asui nyt toisessa p‰‰ss‰ kaupunkia, rantapuolella, miss‰ aava meri
vastassa oli.

Ulkona -- nyt oli lokakuun loppup‰ivi‰ -- oli kuiva ja kylm‰n purema
s‰‰. J‰‰tyneet lehdet, joita varisi pihalla olevista puista, kovaa ja
karua maata pitkin kevein‰ lenteliv‰t. Kostea kuura peitti nurmikot ja
kylm‰ oli ripotellut huudettaan katoille ja lankkuaidoille. Meri huokui
raskaana tuolla ulompana ja l‰ikytti s‰rkyneen pintansa ter‰vi‰
nystyrˆit‰ j‰‰riittaan k‰yneiden rantojen kupeille. Vesi oli kovin
alhaalla ja kivikkokarit paljaina paistoivat kylm‰n sel‰n keskell‰.
J‰inen j‰hmeys vallitsi luonnossa, mutta Annan huoneessa oli l‰mmin
kuin pussissa.

Anna hikip‰iss‰‰n silitteli vaatteita. Kuumista raudoista ja
l‰mpenev‰st‰ uunista uhoi sellainen kuumuus, ett‰ hien pusersi h‰nen
kasvoistaan.

Tyˆt‰ tehdess‰‰n Anna muisteli eilist‰ p‰iv‰‰. Sill‰ eilen monen monen
vuoden takaa oli Bergin konsulinna ajanut h‰nen luokseen kiireest‰
kantap‰‰h‰n mustassa murhepuvussa. Itse konsuli oli kuollut. Ja h‰n oli
taas tullut Annaa pyyt‰m‰‰n heille. Taas oli Matti Kela kuskina. Ja
taas oli pieni kuormallinen ruokatavaraa Annalle mukana. Nyt taas, niin
monen vuoden takaa.

Ensi puheikseen oli konsulinna pyyt‰nyt Annalta anteeksi, ett‰ h‰n oli
unhottanut Annan. Konsulinna oli tuntenut omantunnon vaivoja Annan
t‰hden.

Niin h‰n Annalle itse kertoi.

Kaikkea t‰t‰ nyt Anna muisteli, vaikka h‰nell‰ olikin kova kiire.
Iltap‰iv‰ksi oli jouduttava laittajaksi muutamiin pienempiin h‰ihin. Ja
sitte huomenna ment‰v‰ valmistelemaan Bergiin suuria hautajaisia.

Annan kasvoilla n‰ytt‰ytyi jo hienoja kypsym‰ttˆmi‰ viivoja, jotka
eiv‰t olleet nuoruutta eiv‰tk‰ kauneutta, vaan ennen aikojaan
lakastuneen ihmisen tunnusmerkkej‰.

Viel‰ toisinaan parempiin pitoihin l‰htiess‰‰n pyyhk‰isi Anna kaikessa
hiljaisuudessa ihomaalia kasvoihinsa. Sill‰ h‰n salaa pelk‰si, ett‰
rouvat h‰net hylk‰‰v‰t, ell'ei h‰n ole "n‰tti".

Akilles leikitteli lattialla kiiltonappivaatteissa, jotka Anna oli
saanut herrasv‰elt‰. N‰m‰ arkivaatteet olivat, n‰m‰ ja viel‰ muitakin,
joita Anna oli lahjaksi saanut. Mutta pyh‰vaatteuksena oli samettipuku,
jonka Anna oli itse laittanut. Ja sekˆs puki Akillesta! H‰nen valkoinen
hipi‰ns‰ mustan sametin rinnalla aivan loisteli.

Tuossa Akilles oli lattialla tinasotamiestens‰ kanssa. J‰rjesteli niit‰
riveihin, pitkitt‰in ja poikittain, hajoitti ne taas ja pani ne uuteen
asentoon.

Mutta sek‰‰n asento ei h‰nt‰ tyydytt‰nyt. Taas uudelleen ja uudelleen
h‰n niit‰ otti ja pani. N‰ki ett‰ pojalla oli makua. Ja se kai oli
perintˆ‰ ‰idilt‰.

Mutta nyt teki h‰n vallankumouksen. H‰n pisti kenraalin, jolle h‰n ei
mielest‰‰n lˆyt‰nyt sopivaa paikkaa, aivan pelkkien sotamiesten
joukkoon! Ja se h‰nt‰ nauratti. Nyt h‰n oli tyytyv‰inen. Nyt h‰n oli
vaipunut leikkiins‰, puhellen hengettˆmille tinapalasille kuin jos ne
olisivat olleet tajullisia.

Akilles oli nyt kuuden vuoden vanha. H‰n oli siev‰ ja soma poika. ƒidin
kauneus Akilleessa loisteli.

Sein‰ll‰ oli taulu, joka esitti pient‰ tyttˆlasta. Se kai piti
olla enkeli, koska sill‰ olivat niin ihmeen ihanat kasvot ja
kultakiehkurahiukset. Jostain herrastalosta oli Anna sen jo liiaksi
k‰ytettyn‰ saanut. Ja se oli h‰nen huoneensa ainoa loistoesine. Sill‰
se oli ˆljyv‰ritaulu kullatuissa puitteissa.

T‰h‰n tauluun oli Akilles lapsellisella ihastuksella mieltynyt. Nytkin
h‰n yht'‰kki‰ heitti tinasotamiehens‰ ja siirtyi katselemaan kuvaa.

-- Ovatko, ‰iti, enkelit todella noin kauniita? kysyi h‰n.

-- Jumalan enkelit ovat viel‰ kauniimpia, lapsikulta, vastasi ‰iti.

-- Milloinkahan niit‰ saisi n‰hd‰?

-- Sitte kun kuolee.

-- Min‰ tahtoisin kohta kuolla, ett‰ n‰kisin enkelin.

-- Pienet lapset enkelit kuoltua kantavat taivaaseen.

-- Kantaisivatkohan enkelit minutkin taivaaseen, jos nyt kuolisin?

-- Kyll‰ varmaan.

-- Voi, ‰iti, seh‰n olisi hauskaa! Min‰ kohta kuolen.

-- Jumalan k‰dess‰ on, milloin ihminen kuolee. Et sin‰ voi kuolla,
ennenkuin Jumala niin m‰‰r‰‰.

-- Sep‰ on ik‰v‰. Kun tulen vanhaksi, niin enkelit hylk‰‰v‰t minut.

-- Eiv‰t ne koskaan hylk‰‰, kun pysyy ihminen vanhanakin Jumalan
lapsena.

-- Mutta miks'ei enkeleit‰ ole maailmassa?

-- Ne eiv‰t viihdy syntisess‰ maailmassa.

-- Mutta onpa t‰‰ll‰ mustia mˆrkˆj‰. Ja min‰, ‰iti, niit‰ pelk‰‰n. Ne
ovat niin hirveit‰.

-- Lapsi-kulta! Rukoile t‰t‰ enkeli‰ suojaamaan sinua mˆrˆlt‰! Ja sin‰
rohkaistut.

Anna oli l‰htˆpuuhissa.

-- Menetkˆ, ‰iti, taaskin pois ja j‰t‰t minut mˆrˆlle?

-- Akilles-rukka! ƒidin pit‰‰ menn‰. Ja j‰tt‰‰ Akilles. Voi miten se
‰idist‰ on julmaa j‰tt‰‰ aina Akilles. Mutta huomenna p‰‰set sin‰kin
mukaan, kun menen konsuli Bergille. Niin konsulinna pyysi. Pyysi moneen
kertaan ottamaan sinut mukaan. Ole nyt hiljaan. Sitte huomenna menemme
yhdess‰.

Akilles ei ollut viel‰ koskaan k‰ynyt Bergiss‰. Eik‰ paljon
muuallakaan. Yksin‰‰n nelj‰n sein‰n sis‰ll‰ h‰n sai olla, kun ‰iti oli
poissa. Yksin‰isyydess‰ oli lapsen sieluel‰m‰ erikoisemmaksi
kehittynyt. El‰m‰ moninaisine ilmiˆineen oli h‰nelle uppo-outo. Kun
aurinko paistoi ja p‰iv‰n valo merell‰ rakennuksen etupuolella
laineilla kimmelsi, syventyi h‰n sit‰ katsomaan ja puhelemaan Jumalalle
kahden kesken. Silloin h‰nen oli niin hyv‰ olla. Tai kun meri tumman
sinerv‰n‰ sile‰n‰ kuin maidon pinta v‰riloisteisessa suvi-illassa
lep‰si, katseli sit‰ Akilles, kummeksien sen laajuutta ja lakeutta. H‰n
kuvitteli sen pitk‰ksi ... pitk‰ksi ... joka ei koskaan lopu. Ja sen
takana taivaan rannalla asui Jumala enkeleineen. Siell‰ se oli taivas.
Sill‰ sinne aurinkokin nukkui. Siell‰ viel‰ iltarusko kuumotti, kun jo
huoneen loukosta mˆrkˆj‰ nousi.

Sill‰ huoneen porstuasopukka oli pahojen mˆrkˆjen asuntopaikka. Kun
Jumala enkeleineen taivaassa h‰m‰r‰‰n peittyi, niin silloin mˆrˆt
valveutuivat. Ja l‰htiv‰t liikkeelle sopukastaan. Pime‰ss‰ ne eliv‰t ja
pelottelivat.

P‰ivisin h‰nen yksin‰‰n ollessaan oli meri h‰nen ainoa seuransa. Sinne
h‰n katsoa tuijotti, katseli kaikki sen eri vivahdukset ja ymm‰rsi,
ett‰ se on suuri ja mahtava. Jumalan mahtavuutta h‰n juuri k‰sitti
meren‰.

Mutta pime‰n‰ aikana h‰n pahasti pelk‰si mˆrkˆj‰. Anna
yksinkertaisuudessaan oli niill‰ Akillesta pelotellut, kun Akilles oli
tottelematon. Mutta niist‰ kasvoikin lapsen mielikuvituksessa hirve‰t
olennot: mustat, tassuttelevat, hiljaan kuiskailevat pahat henget
hirve‰n suurine kourineen, jotka ulottuivat kaikkialle kamarissa.

Vain ne kaksi eri puolta el‰m‰‰ Akilles tunsi. Toisaalla meren,
auringon, Jumalan ja enkelien maailman valon aikana; toisaalla mustien
mˆrkˆjen maailman pime‰n‰ aikana.

Kun Anna l‰hti, pani Akilles k‰tens‰ ristiin kuvan alla ja rukoili
enkeli‰ suojaamaan itse‰‰n mˆrˆilt‰.

Kuva loi suuret silm‰ns‰ Akilleen silmiin luottavasti. Niin se
Akilleesta n‰ytti.

Akilles tyyntyi.

-- Huomenna min‰kin p‰‰sen mukaan! Leikki ei en‰‰ Akillesta huvittanut
‰idin l‰hdetty‰. H‰nell‰ oli paha mieli. H‰nell‰ oli ik‰v‰. H‰n katsoi
enkeliin. Ja se katsoi h‰neen luottavasti.

Akilles kiipesi tuolille pˆyd‰n viereen oikein n‰hd‰kseen ulos. H‰n j‰i
istumaan tuolille ja katsomaan. Tuolla et‰‰ll‰ jo ‰iti meni. Nyt se
h‰visi kokonaan n‰kyvist‰.

-- Mutta huomenna min‰kin p‰‰sen mukaan!

H‰n taas katsoi enkelityttˆˆn. Mutta nyt siell‰ ulkona alkoi niin
kovasti tuulla. Rikat ja roskat tuuli pani hyppim‰‰n vinhaa
piiritanssia. Tempasi lankkuporttia lujasti ja sitte: l‰iskis! Taas
uudelleen. Tuuli oikein repim‰ll‰ repi paksua taivasta. Se ulvoi
rakennuksen kattolaudoissa ja aina sekaan t‰risytti huoneen ikkunain
lasiruutuja. Kattopiippuja k‰ytti tuuli huiluinaan. Niist‰ l‰hti
yksi‰‰ninen: huuu -- iiii!

Se oli myˆh‰isen syksyn pyˆrremyrsky‰.

Akilles silm‰si turvattomasti ymp‰rilleen, sill‰ h‰nt‰ pelotti.

-- Nyt se mˆrkˆ taas tulee! Mene pois ruma mˆrkˆ! Pakene pois ruma
mˆrkˆ! Enkeli! Enkeli! huuteli Akilles, kun huoneen sopukkaan silm‰si.

Sielt‰ loukosta nousee pime‰ aave, tassuttelee h‰nt‰ kohti. Se on yˆn
musta peikko, joka h‰nt‰ vaanii. Enkelityttˆkin on sen vallassa.

-- Tulee! Tulee!

Nyt se k‰tens‰ kaulaan iskee ja silm‰t peitt‰‰. Ei n‰e mit‰‰n. Sen syli
on musta...!

-- Enkeli! Enkeli! huutaa Akilles ja itkee. H‰n heitt‰ytyy vatsalleen
vuoteelle itkem‰‰n.

Niin h‰n aina mˆrkˆ‰ pakenee. Ja siihen h‰n nukkuu.

Se on illan pimeys, joka huoneeseen laskeutuu. Mutta valotta Akilles
sen helmassa saa vaikeroida.

N‰in h‰n on saanut alkaa monta, monta yˆt‰‰n. N‰in yksin‰isyydess‰
itkien ja valittaen, n‰in mˆrkˆ‰ pel‰ten ja vavisten... -- --

Mutta nukkuessaan n‰kee Akilles unta enkelitytˆst‰. Se on sittekin
kuullut h‰nen rukouksensa ja pelastanut mˆrˆn kynsist‰...

Enkelityttˆ tulee h‰nen luokseen k‰det ojennettuina. Taluttaa h‰net
suureen loistavaan huoneeseen. Meri ymp‰rill‰ auringossa hohtaa.
Laineet lipitt‰v‰t. Pienten aaltojen nystyr‰t kultaa juovat.

Veden takana sali avartuu. Se on taivas. Siell‰ he rupeavat leikkim‰‰n
ja laulamaan. Enkelitytˆn timanttisilm‰t loistavat kuin syysillan
t‰hdet. Ja on niin huikaisevan valoisaa koko ymp‰ristˆss‰.

T‰‰ll‰ Akilles itsekin muuttuu enkeliksi. H‰n saa siivet lumivalkeat.
Ja sekoittuu suureen parveen kirkkaita olennoita, joilla on hohtava
asu- ja kasvoilla auringon v‰ike.

Se oli ihana uni!

Kun Akilles her‰si, oli jo selv‰ aamu. ƒiti tarjosi h‰nelle kahvia.

Ja enkelityttˆ taulusta taas hymyili h‰nelle.

Akilles kertoi ‰idille olleensa taivaassa. ƒiti nauroi.

-- Taivaaseen p‰‰see, vaikka ei olekkaan kuollut, huomautti Akilles
‰idille.

-- P‰‰see unessa k‰ym‰‰n, vastasi ‰iti hymyten.

Akilleskin nauroi ja ihaili kaunista enkelityttˆ‰ taululla.

-- Joskus toistekin viepi se minut taivaaseen, puhui Akilles osottaen
taululle enkelityttˆ‰.

N‰in paljon nautintoa Akilleelle -- kˆyh‰n lapselle -- tarjosi tuo
herrasv‰en luotaan viskaama taulupaha.




III LUKU.


T‰n‰ p‰iv‰n‰ jo aamusta l‰hti Anna valmistamaan hautajaisia Bergiin.
Nyt h‰n taas sinne menisi niin monen vuoden takaa. Bergin kivitalo oli
keskell‰ kaupunkia. Se oli kaksikerroksinen, aivan koruton
ulkopuolelta. Ainoastaan kulmassa oli toisen kerroksen; kohdalla
parveke. Mutta silt‰kin oli n‰kˆala ahdas. Ei merkki‰k‰‰n mist‰‰n
erityisest‰ taideaistista siin‰ n‰kynyt. Se oli kauppasaksan koti eik‰
mit‰‰n muuta. Kaikessa n‰kyi taide‰lyn puute. Ja kuitenkin se oli yksi
kaupungin kovin harvoista kivitaloista t‰m‰ miljoonamiehen ‰lytˆn
luomus.

Sunnuntai-asuun oli Anna Akilleen pukenut, kun vei h‰net herrasv‰en
pariin. Tultuaan perille asetti Anna pojan istumaan kyˆkin sohvalle. Ja
siin‰ Akilles istua kˆkˆtti ‰itins‰ saaliin kiedottuna ja silm‰ili
ymp‰rilleen. Suuressa kyˆkiss‰ olikin kotvaksi aikaa katselemista.
El‰m‰ siell‰ kulki tavallista arkip‰iv‰ist‰ menoaan. Kuoleman vaikutus
ei ulottunut t‰nne kyˆkkiin asti. Suru oli ik‰‰nkuin pys‰htynyt
ruokasalin ja kyˆkin kynnykselle. Piiat, joita oli kolme kappaletta,
nauroivat ja nauskivat.

Konsulinna tuli kyˆkkiin.

-- Ja Anni nyt jo t‰‰ll‰! huudahti konsulinna Annan n‰hdess‰‰n.

-- Hyv‰‰ huomenta, rouva konsulinna!

Anna niiasi ja myh‰ili. Konsulinna silitti Akilleen p‰‰t‰ ja pisti
leivoksen pojan k‰teen.

Sitte vei konsulinna Annan ruokasaliin. Ja sinne Anna j‰i.

Akilleesta ei en‰‰ kukaan v‰litt‰nyt. Siin‰ kyˆkin sohvan kulmalla h‰n
kˆkˆtti kuin joutilas vaatekasa kaikkien unohtamana. Mutta h‰n tyytyi
asemaansa ja istui ‰‰netˆnn‰.

Loukosta kohosi suuri musta villakoira. Siell‰ se oli nukkunut muutaman
astian takana, niin ettei Akilles ollut sit‰ huomannutkaan. Nyt se
venytteli, kynsiskeli itse‰‰n ja venytteli. L‰hti sitte tulemaan
Akillesta kohti. Mutta sep‰ nosti Akilleen syd‰men kurkkuun. H‰n
parkui, ett‰ sein‰t vastailivat.

Konsulinna ja Anna syˆksyiv‰t katsomaan. Ja he veiv‰t Akilleenkin
ruokasaliin.

Mutta siell‰ tapahtui Akilleelle yll‰tys.

Sill‰ h‰nen edess‰‰n tuossa ihka el‰v‰n‰ seisoi salin lattialla
enkelityttˆ sielt‰ kodin kuvataulusta.

Niin juuri enkelityttˆ sielt‰ kodin kuvataulusta...!

Akilles ujoili ja arkaili. H‰n supatti ‰idilleen:

-- ƒiti! Se on enkeli meid‰n taulusta ... tuo tyttˆ!

Anna hel‰hti nauramaan.

-- Ei rouva konsulinna arvaa!

-- Niin mit‰? kysyi konsulinna.

-- Ett‰ pikku Ella on enkeli. Niin Akilles sanoo.

Anna selitti perinpohjin konsulinnalle Akilleen arvelun.

-- Niin hienosti ja kauniisti osaa poika ajatella! huudahti konsulinna.

Ja hymyili hyvin herttaisesti Akilleelle.

-- Niin hienosti...! Niin hienosti...!

Konsulinna edelleen huudahteli. Konsuli kuolinvuoteellaan oli myˆs
puhunut pikku Ellasta hyv‰n‰ enkelin‰. Sill‰ Ella oli ollut j‰yk‰n,
ylpe‰n konsulin silm‰ter‰, konsulin, joka oli juhlallinen kuin
kuvapatsas ja niin ankara ... niin ankara.

Kummasti nyt Akilles lapsellisuudellaan kosketti konsulinnan hell‰‰n
kohtaan. H‰nell‰ melkein tulivat vedet silmiin. Mutta silti h‰nen
t‰ytyi Akilleelle hymyill‰ ... h‰nen, jonka aviopuoliso ruumiina maan
p‰‰ll‰ lep‰si...

Sill‰ konsulikin olisi hymyillyt tuolle lapselliselle illusionille.
H‰nest‰kin se olisi ollut niin kaunista.

-- Ne lapset! Ne lapset!

Konsulinna kuletti enkelin Akilleen tykˆ. Mutta Akilles h‰mm‰styksest‰
per‰ytyi.

-- Se on meid‰n pikku Ella, hyv‰ Akilles, lausui konsulinna.

-- Onko se sitte se, joka on meid‰n taulussa? kysyi Akilles rohkeasti.

-- Eikˆ liene, nauroi Anna.

-- Min‰ olen ollut sen kanssa taivaassa leikkim‰ss‰, jatkoi Akilles.

-- Ja nyt saat sen kanssa leikki‰ maan p‰‰ll‰, puhui konsulinna
nauraen.

-- Onpahan sitte, ‰iti, enkeleit‰ maankin p‰‰ll‰, huomautti Akilles.

-- On t‰llaisia enkeleit‰, vastasi Anna.

Pikku Ella oli Lennart Bergin tyttˆ. Se tyttˆ, jota synnytt‰ess‰‰n
nuori ‰iti ikuiseen uneen nukahti. Siit‰ l‰htien se oli ollut
konsulinnan hoidettavana.

Herra Lennart itse oli jo toisissa naimisissa ja is‰n‰ toisillekin
lapsille. Ellasta h‰n oli jotenkin vieraantunut.

Pikku Ella mustassa leningiss‰ timanttikirkkaine silmineen ja pitkine
vaaleine hiuksineen ihastutti Akillesta kuin se kodin kuvataulu. Ja
viel‰ paljon enemm‰n. Sill‰ t‰m‰ enkeli liikkui, puhui ja nyt tuli
antamaan h‰nelle k‰tt‰.

Akilles riemuitsi. H‰n tarttui Ellan k‰teen. Ja nyt he k‰si k‰dess‰
kulkivat huoneessa.

Konsulinna ja Anna nauttivat lasten tutustumisesta. Akilles oli yhdell‰
kerralla kokonaan voittanut konsulinnan suosion.

-- Niin reipas ja rohkea! ihasteli konsulinna.

Ja Akilles! H‰n oli onnellinen. Sill‰ h‰n oli tavannut enkelin maan
p‰‰ll‰. H‰nen silm‰ns‰ loistivat. H‰n keve‰sti kosketti Ellan vaaleita
kiharoita ja ihaili nauharosettia tytˆn p‰‰laella. H‰n katsoi Ellaa
kuin kauan ik‰vˆity‰ olentoa.

Juuri t‰m‰ sama oli se enkelityttˆ, jonka kanssa h‰n taivaassa leikki.
Silloin kuin laineilla oli kultainen karva ja kaikki oli suurta ja
pyh‰‰.

Akilles nauroi ja k‰sitteli Ellan suurta posliinip‰ist‰ vauvaa. Ella
oli touhussaan, kun sai niin suurta osanottavaisuutta Akilleen
puolelta. H‰n yh‰ enemm‰n selitt‰m‰‰n innostui. Ja lopuksi raastoi
esille suuren puuhevosenkin. Sekˆs oli Akilleesta soma kapine! Voi
sent‰‰n! Ollapa h‰nell‰ itsell‰‰n t‰llainen hevonen...!

Sen kuuli konsulinna ja lupasi hevosen Akilleelle.

T‰m‰ oli riemun p‰iv‰ pojalle. Se kaunis uni oli nyt muuttunut todeksi.

Kun Ella ja Akilles olivat aikansa leikkineet, siirtyiv‰t he katsomaan,
miten piiat huuhtoivat ison salin lattiaa.

Kaikki taulut, huonekalut ja kruunut olivat verhotut ja maalattu lattia
loisti m‰rk‰n‰ vedest‰. Mutta pian komennettiin v‰linen ovi kiinni,
sill‰ ruokasaliin ei saanut p‰‰st‰‰ tomua.

Piti keksi‰ uusia leikkej‰. Ja kyll‰ niit‰ Ella osasi. Akilleen
tarvitsi vain niin tehd‰ kuin Ella k‰ski.

N‰in kului p‰iv‰ iltaansa. Ja t‰m‰ p‰iv‰ oli ensim‰inen talvip‰iv‰,
sill‰ maa oli kokonaan valkoseen peittynyt.

H‰m‰r‰ tuli ja silloin kohta tulet sytytettiin. Akilles teki sen
huomion, ettei t‰‰ll‰ ollutkaan mˆrkˆ‰. H‰n oli vet‰ytynyt kyˆkkiin,
sill‰ Ella oli viety jo nukkumaan. H‰n istui kyˆkiss‰ sohvalla ja h‰nt‰
nukutti.

ƒiti‰ ei ollenkaan n‰kynyt. Kun h‰n siin‰ istui, painuivat silm‰t
kiinni ja p‰‰ nattelosti hervahti alas.

Akilles nukkui.




IV LUKU.


Hautajaisten seuraavana p‰iv‰n‰ sanoi konsulinna Annalle:

-- Nyt konsulin muistoksi tarjoan min‰ Annille kodin meill‰. Kartanon
per‰ll‰ on leipomo- ja pesutuparakennus. Anni muuttaa asumaan sinne.
Min‰ pyyt‰m‰ll‰ pyyd‰n, ett‰ Anni muuttaa asumaan sinne. Siell‰ voi
Anni vaatteita silitt‰‰ ja el‰‰ niinkuin t‰h‰nkin asti. Maksutta Anni
sen saisi. Ja polttopuut myˆs meilt‰.

Ah! Sellaista hyv‰‰ ei Anna ollut osannut odottaakaan.

Anna silm‰t ilosta loistavina katsoi leipomoa pihan per‰ll‰. Se oli
uusi, oli kookas, oli uudenaikainen, oli maalattu. Ja suuret
lasi-ikkunat!

Se olisi nyt h‰nen kotinsa! Kylm‰n‰ talvip‰iv‰n‰ saisi olla leipomon
pehmoisessa l‰mpim‰ss‰...

Anna kiitteli ja niiaili.

Mutta t‰st‰ p‰iv‰st‰ alkaen tuli Anna sellaiseksi suosikiksi
konsulinnalle, jollainen tavallisesti on jokaisella rikkaalla rouvalla,
mik‰ huolehtii kuolemattomasta sielustaan. Sill‰ konsulin kuoleman
j‰lkeen tuli rouva uskonnolliseksi. Pappeja k‰vi h‰nen luonaan
vieraisilla. Kˆyh‰inhuoneelle ja orpolasten kotiin h‰n usein
ruokavaroja l‰hetti.

Niin muutti Anna Bergin leipomoon. Annasta tuli pian kaikkien muidenkin
rouvien suosikki, jotka k‰viv‰t Bergiss‰. Sill‰ konsulinna ei unohtanut
puhua heille Annasta. Kertoi, kuinka se on uuttera. Ja lapsensa aina
niin siististi pukee ja itse puhtaissa kulkee.

Akilleen enkeli-historian muisti konsulinna myˆs rouville kertoa
osotteena Akilleen hienosta mielikuvituksesta. Ja kaikki aina
huudahtivat siihen:

-- Oi miten kaunista!

Kahvipusseja, sokuriharkkoja, ryynej‰, siirappipulloja kantoivat piiat
Annalle rouvien l‰hett‰min‰. Sill‰ rouvat olivat ihastuneita Annan
hienosta pojasta.

Anna muisti aina k‰yd‰ kiitt‰m‰ss‰ ruotsiksi rouville. Ja silloin h‰n
aina huudahti:

-- Oi miten herrasv‰ki on minulle hyv‰!

Molemminpuoliset sympatiat vain kasvoivat.

Akilles oli kuin lumoutunut uudesta asemastaan.

Ella oli enkeli. Bergin ruokasali oli taivas. Ja p‰iv‰t p‰‰st‰‰n oli
vain leikki‰, laulua, soittoa.

Akilles ei kaivannut mit‰‰n muuta kuin -- merta! Meri oli h‰nen lapsen
sieluunsa kiinni kasvanut. Sill‰ niin monta vuotta yksin‰isyydess‰ se
oli ollut h‰nen ainoa toverinsa. Sit‰ h‰n oli ‰idin huoneen ikkunasta
katsellut, ihaillut, silloin kuin kaikki muu h‰nen ymp‰rill‰‰n oli
yksitoikkoista ja ik‰v‰‰.

Mutta n‰ist‰ ikkunoista ei n‰hnyt ollenkaan vett‰ ... sit‰ rakasta
vett‰.

Ellaa ruvettiin talossa leikill‰ enkeliksi kutsumaan. Konsulinnasta oli
se niin kaunista...

-- Ella olisi Akilleen hyv‰ enkeli...

Siin‰ ajatuksessa oli konsulinnasta hienoa runollisuutta, oli hurmaavaa
sopusointua.

-- Jos ne sent‰‰n ovat sisar ja veli...! Niin t‰ytt‰kˆˆt toisiaan!

       *       *       *       *       *

N‰in kuluivat Akilleen ensi kuukaudet Bergiss‰. Sitte tuli viel‰
vapaampaa.

Muutamana p‰iv‰n‰ huomasi Akilles toisen pienen pojan vastaisen talon
portilla. Se vaani siin‰ jotain lymyten. Nyt se nousi kuin kissa
piilostaan ja viskasi kivell‰ h‰nt‰. Kivi sinkoili Akilleen ymp‰rill‰,
joka juoksi pakoon Bergin sis‰pihaan.

Mutta tapaus oli niin j‰nnitt‰v‰, ett‰ Akilleen t‰ytyi menn‰ uudelleen
portille katsomaan kivitt‰j‰‰ns‰.

Taas se viskasi h‰nt‰ kivell‰ ja taas pakeni Akilles.

Seurasi viel‰ sama meno kolmas kerta.

Sitte tuli outo poika Akilleen luo, otti h‰nt‰ k‰dest‰ ja sanoi:

-- Sin‰ et olekkaan katurakki?

-- Mik‰ se on? kysyi Akilles.

-- Ne ovat huonosti puettuja, likaisia poikia, joita min‰ viskaan
kivell‰. Ja kun kivi sattuu heihin ja he itkev‰t, nauran min‰. Se on
niin hauskaa!

-- Mutta kivih‰n k‰ypi kipe‰lle!

-- Niin se pit‰‰kin k‰yd‰! Ei se ole synti niit‰ kivitt‰‰. Ne
kivitt‰v‰t takaisin. Ja ne ovat huonoin ihmisten lapsia.

-- Etkˆ sin‰ en‰‰ viskaa minua kivell‰? kysyi Akilles.

-- En, kun rupeat minun kanssani yhdess‰ kivitt‰m‰‰n katurakkeja. Tule
t‰nne meid‰n portille!

Akilles meni. Toveri oli vastap‰‰t‰ asuvan kauppaneuvos Fellmanin
poika. Ja nimi oli Jori.

N‰in alkoi Akilleelle uusi hauska tuttavuus. Jori ja Akilles vaanivat
sitte yhdess‰ kivi k‰dess‰ "katurakkeja".

Sattui sitte kerran Jorin heitt‰m‰ kivi muutamaan ryysyiseen raukkaan.
Se oli ensi kerta Akilleen n‰hden. Tuo poika, jota lyˆtiin, ontui ja
huusi hirve‰sti.

Mutta Jori nauroi, riemusta hyppeli ja nauroi. Akilles arkana vet‰ytyi
pois. Ja k‰rsi.

-- Sille pojalle k‰vi niin kipe‰sti, huomautti Akilles Jorille.

-- Niin se pit‰‰kin. Ja nyt me otamme karamelleja.

Jori tarjosi konfekteja Akilleelle, mutta Akilles ei huolinut.

Akilles l‰hti pois. Sill‰ h‰nen korvissaan soi viel‰ poikarukan huuto.

Mutta Jori j‰i paikalle vaanimaan.

Tyˆmiehen pikku tyttˆ kuletti is‰lleen tyˆpaikalle kahvia siit‰ ohi.
Jori hypp‰si kuin kissa piilostaan, meni tytˆn kimppuun ja suuteli
tyttˆ‰. Se tyttˆ oli Alatalon Kaisu.

Tyttˆ itki. Mutta Jori suuteli toisen ... kolmannen kerran. Sen viel‰
Akilles n‰ki ja ymm‰rsi h‰vet‰.

Jori oli Akillesta pari vuotta vanhempi.

Akilles kertoi Ellalle Jorista.

-- Jori on paha poika, vakuutti Ella Akilleelle.

T‰st‰ puoleen Akilles karttoi Joria.

Annaa nimitti Jori niin rumalla nimell‰, ett‰ Anna kiukusta punastui.

Bergin ruokasalissa liikkui Akilles jo kuin kotonaan. Ja v‰liin meni
isoon saliinkin. Mutta sielt‰ Lotti-neiti, talon t‰ysi-ik‰inen tyt‰r,
h‰nt‰ pois ohjasi.

       *       *       *       *       *

Anna asui jo toista vuotta Bergiss‰. Akilles pit‰isi saada lukemaan.

Anna puhkasi huolensa konsulinnalle. Se otti heti asian vakavalta
kannalta.

-- Ymm‰rt‰‰h‰n Akilles ruotsia?

-- Juu, vastasi Anna.

-- Sitte saa Akilles alkaa opetella Ellan kanssa. Ellalle tulee
guvernantti ensi kuun alussa.

-- Rouva konsulinna on minulle aina niin hyv‰. Mutta mahtaneekohan se
guvernantti -- Anna koetti ‰‰nt‰‰ sanan huikaisevan hienosti -- ruveta
Akillesta opettamaan?

-- Juu. Kyll‰ h‰n. Kun min‰ pyyd‰n, niin kyll‰ h‰n. Se on merikapteeni
Engman-vainajan tyt‰r.

Anna kiitteli. Ja kiitteli.

-- Oi miten herrasv‰ki on minulle hyv‰!

-- Kun Akilles on niin siisti ja hieno ja kaunis lapsi, niin annamme
h‰nen opetella ruotsiksi, puhui konsulinna.

Ainoa tyˆ, mit‰ Akilles toimitti ja mik‰ oli h‰nen erikoisvirkansa
konsulinnan k‰skyst‰, oli ruohon nyht‰minen sek‰ kivitetylt‰
katuk‰yt‰v‰lt‰ talon kohdalta ett‰ pihassa olevasta pienest‰
puutarhasta. J‰lkim‰isess‰ oli piika apuna. Ja siell‰ puutarhassa oli
varjoisaa, oli pieni huvimaja, oli suuri kimalteleva l‰kkipallo patsaan
nen‰ss‰ keskell‰ ja sitte marjapensaita ja monellaista muuta suuhun
pantavaa. Se tyˆ siell‰ oli hauskaa.

Mutta kivitetyll‰ katuk‰yt‰v‰ll‰? Hyi! Taloa oli pitk‰lti, siis
pitk‰lti myˆs tyˆalaa. Siell‰ kadulla oli niin kuuma ja niin ik‰v‰
yksin olla. Ent‰s sitte niin turvatonta!

Siell‰ ollessaan Akilles toivotonna katseli talon sein‰ll‰ olevaa
suurta peltist‰ ulkomaan vaakunaa, sen maan, jonka edustaja
konsuli-vainaja paikkakunnalla oli ollut ja joka siihen sein‰‰n oli
unohtunut. Siin‰ oli pari leijonaa etuk‰p‰l‰t koholla ja jotain muuta
k‰sitt‰m‰tˆnt‰. Ja korea se oli.

Akilles ei oikein ottanut uskoaksensa ‰itins‰ puhetta, ett‰ h‰n saisi
alkaa opetella lukemaan yhdess‰ Ellan kanssa Engmanin ryˆkin‰n
johdolla.

Mutta kun Anna er‰‰n‰ arki-aamuna otti esiin samettivaatteet ja puhtaan
kaulustan, ymm‰rsi Akilles, ett‰ nyt se on se kauhea p‰iv‰ esill‰.

-- Nyt, Akilles, koulu alkaa.

Se kuulosti pojasta pahalle. H‰n pelk‰si aapista. H‰n pelk‰si Engmanin
ryˆkin‰‰. Sill‰ se olisi ilke‰ h‰nelle kuten Lottikin. Niin kuvitteli
Akilles.

Kun Akilles oli pesty, p‰‰ sile‰ksi kammattu, vaatteet napitetut ja
keng‰t jalkoihin asetetut, oli h‰n valmis guvernantin eteen viet‰v‰ksi.

Mutta pojasta itsest‰‰n oli t‰m‰ jotain raskasta, jotain painavaa,
jotain painustavaa. Puku tuntui kankealta. Jalkoja poltti kengiss‰
kuumana kes‰aamuna. Musta vaatteus imi kaiken auringon l‰mmˆn sis‰‰ns‰,
niin ett‰ ruumis hiostui. Ja sitte piti olla niin siivosti, ett'eiv‰t
pukimet ryvˆttyisi. Niin ett‰ hyi!

-- Nyt se neiti Engman tuli!

Akilles n‰ki sen pirtin ikkunasta ja ilmoitti ‰idillekin. P‰‰k‰yt‰v‰st‰
se sis‰lle meni, josta Akilles ei viel‰ koskaan ollut uskaltanut menn‰.
Ja sill‰ oli punainen p‰iv‰nvarjo ja hienot solkikeng‰t.

Akillesta pelotti.

Anna l‰hti pojan kanssa ja meni tavan mukaan sis‰lle kyˆkin ovesta.

Sis‰ll‰ salissa olivat konsulinna ja neiti puhelussa. Rouva antoi
neidille v‰h‰isi‰ viittauksia Ellan luonteesta.

Sitte h‰n huusi Ellan siihen. Neiti alkoi tehd‰ l‰hemp‰‰ tuttavuutta
tytˆn kanssa. H‰n nosti h‰net syliins‰ ja suuteli h‰nt‰, nauroi ja
lauloi. Teki sitte liverrellen kierroksen huoneen lattialla Ellan
kanssa polkka-askelilla, joihin Ella sotkeusi. Ja k‰ski Ellan puhutella
itse‰‰n "tant-Noraksi".

Konsulinna l‰hti kyˆkkiin katsomaan, eikˆ kahvi olisi valmista
tarjottavaksi neidille. Siell‰ tapasi h‰n Annan ja Akilleen.

-- Jahah! T‰‰ll‰ on Anna. Ja Akilles noin n‰ttin‰! Herranen aika,
Akilles, kun sin‰ olet makea kuin sokuripalanen. Mainion korea! Akilles
tulee saliin!

Anna tyˆnsi menem‰‰n poikaa, joka vienosti vapisi.

-- T‰‰ll‰ olisi myˆs muuan oppilas, puhui konsulinna hymyillen
neidille.

-- Ai! Siell‰h‰n kaunis poika on! huudahti neiti.

Ja h‰n ihastuksesta lˆi k‰si‰‰n yhteen. Musta sametti puki silm‰‰
hyv‰ilev‰sti Akilleen valkoista ihoa ja kiharainen tukka oli siev‰sti
kammattu. Ujouden tuoma puna oli poskilla aivan hurmaava.

-- H‰n on meid‰n kartanopirtiss‰mme asuvan vaimon poika. Ja nimi
Akilles Tuira.

Konsulinna tunsi itsens‰ hiukan vaivatuksi.

-- Oh! lausui neiti ja nyrpisti nen‰‰ns‰.

-- Akilles! Tervehdi neiti‰!

Akilles lˆi kantap‰‰ns‰ yhteen ja kumarsi syv‰‰n niinkuin Anna oli
opettanut.

-- Luulisi herrasv‰en lapseksi, huomautti neiti merkitsev‰sti.

Konsulinna k‰‰ntyi poisp‰in ja punastui.

-- Ei kai h‰n minun oppilaakseni tule? Rouva konsulinna laskee
leikki‰...

-- Kyll‰, jos neiti suostuu. H‰n ymm‰rt‰‰ ruotsia. Min‰ lupasin h‰nen
‰idilleen neidin opettajaksi.

-- Hm. Vai niin.

-- Mutta tuleeko neidille liiaksi vaivaa?

Konsulinna toimitti lapset huoneen toiseen p‰‰h‰n. Ella talutti
Akilleen k‰dest‰ sinne. Ja yhdess‰ he alkoivat rakentaa puupalikoista
Noan arkkia.

-- Ei mitenk‰‰n, kun rouva konsulinna niin tahtoo... Mutta onkohan se
Ellalle sopivaa...? Rouva konsulinna ymm‰rt‰‰ minua...

-- Ella on Akilleen hyv‰ enkeli...

Konsulinna jutteli nyt juurta jaksaen neidille enkeli-tarinan.

-- Oi miten kaunista! huudahti neitikin.

-- Pojalla on hieno runollinen fantasia, huomautti konsulinna lopuksi.

-- Ylen hieno! myˆnsi neiti.

Ja se enkeli-tarina sovitti paljon Akillesta neidin silmiss‰.

       *       *       *       *       *

Loppukes‰n koulutti neiti Engman Ellaa ja Akillesta Bergiss‰.

Nyt oli tullut jo syksy.

Aarne-pastori oli mennyt kihloihin Lotti-neidin kanssa. Sen tapauksen
johdosta, sill‰ Aarne-pastori oli kaikkien kaupungin herrasnaisten
lemmikki, oli konsulinna luvannut syd‰mess‰‰n tehd‰ jonkun erikoisemman
hyv‰n tyˆn.

Mit‰ h‰n sitte tekisi? Sit‰ h‰n oli miettinyt monet iltayˆt.

Sitte yht'‰kki‰ v‰l‰hti h‰nen aivoissaan oiva tuuma: kustantaa Akilles
kaupungin ruotsinkieliseen valmistavaan kouluun! Siin‰ koulussa oli
kolme luokkaa ja sit‰ piti muuan papin leski parin sisarensa kanssa.
Tyttˆj‰ ja poikia, kaikki s‰‰tyl‰isten lapsia, siell‰ oli oppilaina ja
k‰yty‰‰n t‰m‰n kurssin meniv‰t pojat ruotsinkieliseen lyseoon ja tytˆt
ruotsinkieliseen tyttˆkouluun. Molemmat olivat kaupungissa.

T‰t‰ valmistavaa koulua kutsuttiin "VesterstrÂlen tanttein kouluksi".

Anna sai toimekseen ensi p‰iv‰n‰ saattaa lapset koululle. Siell‰ niit‰
jo olikin herraslapsia koko parvi, jonka piiat olivat sinne ohjanneet.

Pojat olivat polvihousuissa, olivat nappikengiss‰, olivat
samettijakuissa, olivat v‰ljiss‰ puseroissa leveine valkoisine
nauhoineen. Tytˆt taas lyhyiss‰ hameissa jalat ahtaalle puristettuina
punaisiin tai sinisiin tai mustiin sukkiin. Koko puku kuin vauvalla,
joka vasta on lelukaupasta ostettu.

T‰m‰ lauma oli punaposkista, oli ruusuhuulista, oli hienoihoista
joukkoa. Huomasit siin‰ siemenen nousevaan vallasluokkaan.

Ja t‰h‰n parveen joutuisi nyt Akilles!

Anna oli hyvin arka. Voisiko Akilles t‰‰ll‰ menesty‰?

Mutta toiselta puolelta h‰nen mielt‰‰n hyvittikin, ett‰ t‰llaiseen
seuraan p‰‰sisi Akilles.

Voisiko Akilles menesty‰? Siin‰ oli kipe‰ kohta.

Anna katsahti luottavasti Ellaan. H‰nh‰n se on Akilleen hyv‰ enkeli.
Ollut jo kauan sitte. Niin olkoon t‰‰ll‰kin! Olkoon Akilleen suoja!
Sill‰ Akilles ilman Ellaa on sent‰‰n kovin outo t‰ss‰ joukossa.

Tuossa keskilattialla johtajatarta odotettaessa isotteli jo ennen
koulussa olleita poikia. He tarkastelivat pilkallisin silmin uusia
tulokkaita ja kokivat saada niit‰ ujostelemaan.

Jori Fellman, joka myˆs jo ennest‰‰n oli koulussa, osotti kumppalilleen
oikein sormellaan Akillesta. Ja sitte molemmat nauroivat.

Anna punastui, mutta Akilles h‰pesi. -- Se Jori on sellainen rakki!

Ja Annan sisus kuohui. H‰n asettui Ellan ja Akilleen kanssa aivan
huoneen loukkoon odottamaan. Ja nyˆk‰ytteli yst‰v‰llisesti p‰‰t‰‰n
tervehdykseksi piioille, joita h‰n tunsi.

Mutta kaikkien niidenkin silm‰t pys‰htyiv‰t Akilleeseen. Ik‰‰nkuin
olisivat kummastelleet:

-- Tuleeko sekin t‰h‰n kouluun?

Anna h‰t‰‰ntyi. Akilles pyysi ‰iti‰‰n ett‰ l‰hdett‰isiin pois. Mutta
Anna ei kuullut. H‰n seisoi kuin kivettynyt loukossaan.




V LUKU.


Akilleella ei ollut laukkua niinkuin muilla tanttein koulussa
k‰vijˆill‰. Niiss‰ ne toiset kantoivat kirjansa, kyn‰ns‰ ja muut pienet
tarpeensa. Ellallakin se oli ja olikin oikein taideteollisuuskapine.
Sen oli tehnyt Lotti-t‰ti.

Akilles k‰rtti laukkua ‰idilt‰‰n. Mutta mist‰p‰ ‰iti sen antoi? Niin
sai Akilles kulkea laukutta. Mutta se oli pojasta pahaa. Ja h‰n
itkeskeli siit‰.

Viimein keksi ‰iti keinon. H‰n sai konsulinnalta vanhan, karkeasta
hamppuvaatteesta tehdyn kassin, jota oli k‰ytetty torilla kaloja
ostettaessa. ƒiti ratkoi sen, puhdisti, leikkasi, ompeli kokoon
uudelleen. Kaunis siit‰ ei tosin tullut, mutta ei aivan rumakaan.
Muotopuoli oli hiukan ja kylkeen t‰ytyi panna pienoinen paikka.

Mutta kun Akilles seuraavana aamuna Ellan ja lapsenpiian kanssa, joka
joka kerta vei ja nouti Ellan, meni kouluun, oli h‰nell‰kin laukku.

Lotti neiti oli makuukamarinsa ikkunassa puoleksi viel‰ alaalla olevan
ikkunaverhon takana valkoisessa yˆrˆijyss‰, kun lapset kouluun meniv‰t.
H‰np‰ makeasti nauroi Akilleen laukulle.

Akilleen askeleissa oli t‰n‰ aamuna tavallista enemm‰n reippautta.
H‰nest‰ tuntui, ett‰ nyt on h‰nkin muiden tasalla, kun h‰nell‰kin on
laukku. Usein muisti poika sit‰ kupeelleen katsoa ja sen asemaa
laitella.

Kun ne pojat siell‰ koulussa v‰litunneilla eiv‰t olleet yht‰‰n h‰nen
kanssaan, paitsi muuan kykyr‰ Uuno Strˆm, joka istui h‰nen vieress‰‰n
samassa pulpetissa ja oli kˆyh‰n k‰sityˆl‰isen poika, oli Akilles
kuvitellut, ett‰ sent‰hden ne eiv‰t h‰nt‰ huoli joukkoonsa, kun h‰nell‰
ei ole laukkua. Ja juuri siksi, niin juuri siksi Akilles nyt pani
tuohon laukkuun niin suuren arvon, ett‰ se t‰ytyi huomata
ulkopuolellekin.

He tulivat koulukartanoon. Ovia ei viel‰ oltu avattu. Siell‰ pihalla
odottivat lapset. Piika saattoi ainoastaan portille asti. Ja k‰‰ntyi
siit‰ takaisin.

Kun Akilles p‰‰si muiden joukkoon, heitti h‰n taas laukkuunsa ylpe‰n
katseen, jossa lapsellinen mielihyv‰ oli niin voimakas, ett‰ se veti
l‰hell‰ olevien poikien huomion puoleensa, kun ne tuossa varttoivat
sis‰‰np‰‰sy‰. Oli siin‰ Jori Fellman ja muita toisenluokkalaisia.

-- Ka -- laukku! huudahti Jori Fellman.

Samassa iski h‰n kiinni Akilleen laukkuun. Muut nauroivat.

Jori kiskoi Akilleelta laukkua. Akilles reutoi vastaan. Mutta Jori
rep‰si yht'‰kki‰. Hihna katkesi. Akilleen kirjat ja kapineet lensiv‰t
laukusta kartanolle.

Jori pisti laukun p‰‰h‰ns‰ ja juoksi sen kanssa ymp‰ri pihaa kieli
suusta ulkona. Yleinen riemu ja nauru seurasi Joria.

Akilles tunsi, ett‰ nyt h‰nen piti tapella. H‰nen pieni kalleutensa oli
h‰nelt‰ revitty ja h‰v‰isty. H‰nen huulensa verestiv‰t, h‰nen
kasvoihinsa nousi synkk‰ suuttumus ja h‰n ampasi Jorin j‰lkeen. H‰n
rynnisti kovaan juoksuun, saavutti Jorin ja koko painollaan heitt‰ytyi
sen selk‰‰n. Jori lensi siimalleen ja h‰nen kasvonsa tahraantuivat
multaan. Siihen h‰n j‰i lep‰‰m‰‰n Akilleen alle, joka h‰nt‰ pieksi ja
potki.

Meteli oli synnytt‰nyt h‰lin‰‰. Johtajatar oli huomannut tapauksen
lopun ikkunasta ja kasvot hehkuvina h‰n riensi ulos. Siell‰ tarttui h‰n
tiukasti Akillesta tukasta ja puhui julmistuneena h‰nelle:

-- Vai sin‰ t‰‰ll‰ t‰llaisia esimerkkej‰ n‰yt‰t muille lapsille ja
pilaat ne!

Johtajatar tyˆnsi edell‰‰n Akillesta kyˆkkiin. Siell‰ piika vitsoi
pojan h‰nen k‰skyst‰‰n.

Kun Akilles oli piesty, pakotettiin h‰n pyyt‰m‰‰n Jorilta anteeksi.
Sitte Jori sai menn‰ kotiinsa, h‰nell‰ kun vuosi nen‰ verta. Jorin
mukana l‰hetti johtajatar Jorin mammalle kirjeen, jossa h‰n ivasi
konsulinna Bergin "p‰‰h‰npistoja", se kun "katulikaa" laittaa h‰nen
kouluunsa.

Akilles erotetaan koulusta, oli kirjeen lopussa.

Muut lapset olivat jo luokassa. Akilleskin vietiin sinne. Kun h‰n tuli,
tarjosi Ella h‰nelle kirjat, jotka Ella oli koonnut kartanolta. Samalla
h‰n heitti Akilleeseen niin s‰‰liv‰n katseen, ett‰ se l‰mmitti
Akillesta aina syd‰npohjaan asti. Se oli toveri, se ainoa!

Johtajatar varoitti tapauksesta.

-- Akilles on syytˆn, keskeytti Ella rohkeasti.

Johtajatar h‰mm‰styi.

-- Mitenk‰ niin, rakas Ella?

-- H‰n on syytˆn! uudisti Ella lujemmin.

Akilles katsoi Ellaa. Se oli paljon enempi kuin toveri.

-- Kuka sitte on syyp‰‰? kysyi tantti.

-- Jori.

-- Miten h‰n?

-- H‰n ryˆsti Akilleen laukun.

-- Ent‰ sitte?

-- Repi sit‰. Ja Akilleen kirjat lensiv‰t maahan.

-- Miss‰ se laukku nyt on?

Akilles jo rohkastui. Muuan poika iloinen irvistys naamassaan haki
laukun eteisen loukosta, jonne sen pojat olivat potkineet.

Johtajatar n‰hty‰‰n laukun ei voinut muuta kuin nauraa, niin se oli
hassunkurinen h‰nest‰.

Se Akillesta karvasteli, ett‰ tanttikin laski leikki‰ h‰nen laukullaan.

Akilles meni, tempasi k‰si vavisten ja itku kurkussa laukun tantin
k‰dest‰, juuri kun h‰n sit‰ pilkallisesti tutkien levitteli ja
tarkasteli.

Samassa katosi poika ulos laukkuineen. Ja j‰tti j‰nnitt‰v‰‰n
h‰mm‰stykseen sek‰ VesterstrÂlen tantit ett‰ koko koulun.

-- Sellainen poika! kirkasi johtajatar ja pyˆrtyi.

Ellakin l‰hti. H‰n juoksi itkien Akilleen j‰ljest‰.

Mutta Akilles meni jo kaukana.

Koulusta oli l‰hetetty Ellaa noutamaan. Ja yksi tunteista talutti
takaisin itkev‰n tytˆn.

Johtajatar oli jo selvennyt.

-- Miksi Ella sinne meni? kysyi johtajatar hajuvesipullo nen‰ns‰ alla.

-- Min‰ olen Akilleen hyv‰ enkeli, vastasi Ella ja h‰nen silm‰ns‰
itkuisinakin leimahtivat.

Johtajatar muisti tuon enkeli-tarinan. Konsulinna oli sen h‰nelle
monesti kertonut.

Mutta luokka nauroi Ellalle. Johtajatar komensi t‰yden hiljaisuuden.
Sill‰ tuo enkeli-tarina oli harmillinen. H‰n ei ollut ottanut sit‰
ollenkaan lukuun. Konsulinnan kanssa voisi olla tiukka edess‰.

Mutta tapausta suurentaakseen antoi h‰n luvan koululle.

-- Tantti ei nyt jaksa hyvin. Ja saatte luvan.

Johtajatar laahusti hajuvesineen huoneisiinsa. Mutta koulu l‰hti
hajalle pelonalaisena.

-- Mit‰ t‰st‰ tulisi? kuiskailtiin.




VI LUKU.


Akilleen iloisimpia olopaikkoja suviseen aikaan oli kaupungin
sis‰satama. Siell‰ oli pieni‰ hˆyryveneit‰, jotka luikkivat
edestakaisin potkureillaan vett‰ porautellen ja hˆyry‰ koneestaan
pihisten. Siell‰ oli myˆs jaaloja, jotka kuljettivat kaupunkiin
halkoja, ja lastilotjia, joilla ulkosatamasta tavarat tuotiin
kaupunkiin. Ranta oli t‰ynn‰ kauppiasten tavaramakasiineja. Mutta
uljaimpana niist‰ kohosi kaupungin tullihuone.

Suviseen aikaan kaupungin melkein koko liike keskittyi sis‰satamaan,
joka oli pieni ja ahdas ja matala. Sekin oli viel‰ saarien ja luotojen
t‰ytt‰m‰, niin ett‰ ainoastaan pienet alukset p‰‰siv‰t kaupungin
rantaan asti. Se oli todella onneton satama sellaisen vilkkaan
merikaupungin satamaksi. Se olisikin kokonaan mataloitunut, ell'ei sit‰
olisi kaivettu ja kuopattu, perattu ja puhdistettu. Mutauslaitos siell‰
tyˆskenteli suvet l‰peens‰, mutta satama mataloitui, mataloitui suuren
joen alas kulettelemasta hiekasta.

Ulkosatama oli v‰lj‰ merenselk‰, niin v‰lj‰, ett‰ sinne olisi voinut
ankkuroida laivoja sadottain.

Toisinaan niit‰ oli siell‰ puoli sataa.

Sis‰satama oli kaupungin poikain hauskimpia olopaikkoja kes‰iseen
aikaan. Sinne Akilles nytkin meni. Laukkunsa h‰n viskasi kaupungin
ojaan.

Satamassa juuri odotti joukko merimiehi‰ arkkuineen isossa veneess‰
laivan kapteenia, mik‰ viel‰ viipyi kaupungilla.

Ihastuksella silm‰ili Akilles vanhaa tuttavaansa: vett‰. Se
varhaisimman lapsuuden paras toveri, se armas, rakas meri...

Oi miten sen n‰keminen nyt virkisti! Ja siin‰ muiden merimiesten
joukossa oli Bergin monivuotinen renkikin Matti Kela, se entinen Matti,
joka Annaa oli kosinut. V‰lill‰ oli Matti ollut merill‰ ja taas viime
vuonna renkin‰ Bergiss‰. Joten oli Akilleen kanssa hyv‰ tuttava.

Akilles meni Matin puheille.

-- Tiet‰‰kˆ ‰itisi nyt sinua kaivata? kysyi Matti.

-- Ei tied‰.

-- Me menn‰‰n laivaan. Tule mukaan! Illalla p‰‰set pois.

Matti sanoi sen vain koirankujeissaan.

-- Ottaisitteko? kysyi Akilles innoissaan.

-- Otamme.

-- Oikein totta?

-- Totta, totta. Tule t‰h‰n minun viereeni istumaan. Iltaan asti saat
olla. P‰‰set hˆyryaluksella takaisin.

-- Voi tulen kyll‰!

Samassa saapui kapteeni. Matti kysyi kapteenilta luvan, saisiko poika
tulla katsomaan laivaa.

-- Onko se Kelan poika? kysyi kapteeni.

-- Ei juuri minun.

-- Kenen sitte?

-- Sen miehen, jonka laivaa kapteeni kuljettaa, vastasi Matti ja
nauroi.

Kapteenikin nauroi ja myˆntyi. "Pallas", johon oltiin menossa, oli
Bergin kauppahuoneen laivoja.

-- Kela pit‰‰ pojasta huolen!

Akilles otettiin veneeseen, joka l‰hti ulkosatamaan. Muutaman meriarkun
p‰‰ll‰ istui Akilles. Aamullinen suuttumus siin‰ kokonaan haihtui pois
ja h‰n nautti olostaan. Nuo merimiehet olivat herrahtavampia kuin
tavalliset tyˆmiehet. Sinerv‰‰ ulkomaan verkaa oli useimpien puku ja
monella musta parta kaunisti ahavan ja p‰iv‰n ruskottamia kasvoja.

Olipa matkaa soudettavana ulkosatamaan, miss‰ laiva oli. Sis‰satamasta
tultiin ensin kapeaan salmeen, mink‰ molemmin puolin oli laaja
puutavaraliike ja oikealla rannalla suuri tervahovi, mik‰ oli kaupungin
kuuluisuus, sek‰ hˆyrysaha, jonka omisti kauppaneuvos Fellman. Muuten
oli sahoja ja tehdaslaitoksia useampia ymp‰ristˆss‰.

Kun oli pitk‰ salmi soudettu ja Akilles n‰hnyt niin paljon uutta sen
molemmilla rannoilla, aukeni eteen rannaton meri. Jo salmen ulkosuussa
oli meren makua. Laine jo siin‰ oli verkkaisempi ja laajempi, tuuli jo
siin‰ tuntuvampi, ilma kosteampi ja hengitt‰‰ tuoreempi.

-- Meri! Meri! huudahti Akilles, kun suuri sininen vellova lakeus oli
venheen keulan etupuolella.

Nyt h‰n n‰ki meren silm‰st‰ silm‰‰n, sen suuren soman vesikent‰n, mit‰
h‰n ennen pienen kamarin ikkunasta yksin‰isyydess‰ oli rakastanut. Se
suuri kun oli ollut h‰nen ainoa toverinsa. Mutta silloin se kuitenkin
oli ollut seurana noin niinkuin etemp‰‰. Se oli pit‰nyt h‰nt‰
pikkaraista ulohtaampana itsest‰‰n kuin ylimys ja mahtava ik‰‰n. Mutta
nyt se tempasi h‰net suoraan syliins‰, se hengitti h‰nen otsaansa ja
huokui h‰nen suuhunsa. Se suuri! Se suuri!

Tuota vett‰ oli niin kovin paljon. Ja vene hyppi ylˆs ja alas, ylˆs ja
alas aalloilla.

Miehet soutivat. He eiv‰t ymm‰rt‰neet panna mit‰‰n huomiota meren
k‰ynnille. Yht‰ kyyti‰ mentiin "Pallaksen" kylkeen.

Akilles n‰ki laivoja ... suuria ... suuria laivoja!

H‰n kapusi syd‰n lyˆden Matti Kelan kiinni pitelem‰n‰ vaaralliset
kˆysiraput laivan kupeella ja p‰‰si kannelle.

T‰‰ll‰p‰ oli n‰kemist‰. Akilles ihmetteli. Tunnin takaa h‰n jo kiipesi
mastoon. H‰n nousi ensim‰iseen mastonliitokseen asti. Syd‰n takoi
sielt‰ katsellessa ja ohimoissa kivisti.

Kas kuin se laiva oli soma kapine! Niin paljon nuoria, rautoja,
purjeita ... ja noin se siirteli itse‰‰n tuulen muassa ankkureissaan
hiljalleen, mutta kuitenkin tuntuvasti!

Akillesta syˆtettiin ja kestittiin. Kapteeni antoi h‰nelle
englantilaisia leivoksia ... kahvetti ja piti hyvin hyv‰n‰... -- --

Laivan oli m‰‰r‰ l‰hte‰ iltap‰iv‰ll‰ matkoilleen. -- Minne asti? kysyi
Akilles.

-- Sinne kauas, kauas, vastasi kapteeni ja viittasi k‰dell‰‰n hyvin
et‰‰lle.

Vastustamaton halu voitti Akilleen. T‰m‰n p‰iv‰n h‰n oli meren kanssa
leikkinyt. Ja se lupasi paljon hauskaa. H‰n ja meri kuuluvat yhteen...

-- Kapteeni on hyv‰ ja ottaa minut mukaan, pyysi Akilles.

-- Eih‰n toki!

-- Juu, herra kapteeni.

-- Mutta mit‰ sanoisi ‰iti?

-- Niin ... ‰iti...

Akilles j‰i mietteisiins‰.

-- Min‰ kirjoittaisin h‰nelle, vastasi h‰n sitte rohkeasti.

-- Ei, hyv‰ lapsi. Se on mahdotonta. Ei me ryˆstet‰ lasta ‰idilt‰‰n. Ja
sinulle tulisi hirve‰n ik‰v‰ viel‰.

Akilles alkoi itke‰. Sill‰ h‰n muisti tappelun koululla. Ja h‰n
pelk‰si.

-- Saat tulla niin pitk‰lle kuin "Kotka" meit‰ hinaa. Siin‰
hˆyryaluksessa p‰‰set sitte pois.

Kapteeni meni. Kohta alettiin nostaa ankkureita. Silloin laulu ilmoille
kajahti:

    Meripoika se merta seilailee
    ja seilej‰ns‰ reivailee.
    Falerii, faleraa, falerallailee
    ja seilej‰ns‰ reivailee.

    Italian ihanat immetkin
    ne k‰yv‰t meripojan sylihin.
    Falerii, faleraa, falerallailee
    ne k‰yv‰t meripojan sylihin.

    Englannin parhaissa tansseissa
    niiss‰ meripoika saa valsata.
    Falerii, faleraa, falerallailee
    niiss‰ meripoika saa valsata.

Sen laulun oppi Akilles heti ulkoa. Sill‰ se laulu oli h‰nelle vereen
menev‰. Se laulu nosti h‰nen pienet aivonsa kuohuksiin. Siin‰ oli
voimaa. Siin‰ oli reippautta. Siin‰ oli tuulta ja h‰nenkin pienelle
syd‰melleen tulta.

Akilles meni miesten joukkoon. Ja lauloi mukana. Oikein syd‰mens‰
pohjasta asti h‰n lauloi mukana.

Ja nyt l‰hdettiin!

Hˆyryalus veti vitkaan suurta laivaa, jonka per‰maston iso purje ja
pari halkaisijaa auttoi menoa. Raitis tuuli puhalteli. Meri k‰vi.
Kˆydet ritisiv‰t. Kuohu tohisi laivan keulassa.

Tuossa sivuutettiin ensim‰inen majakka. Sellainen lankkutorni
yksin‰isen kallion laella. Vienoa savua leyhyi aluksesta laivaan,
kierteli sen purjeissa hetken ja sitte haihtui.

Akilleesta t‰m‰ oli jumalallista menoa. Semmoista hauskaa, jota h‰n ei
ollut voinut aavistaakaan...

Yh‰ enemm‰n karttui purjeita laivaan. Vedet olivat jo v‰ljemm‰t.
Purjeet tuulta t‰ynn‰. K‰vi kova suhina ja sohina purjeissa. Vesi
keulan edess‰ korkeana vaahtona kuohui. Laiva kiiti kuin suuri kotka
levitetyin siivin.

Jo heitettiin hinauskaapeli laivasta pois. Hˆyryalus j‰t‰tti itsens‰
laivan sivuun ja pysytteli siin‰ niin kauan, ett‰ sen per‰mies k‰vi
l‰htˆlasin juomassa kajuutassa.

Nyt pit‰isi erota...

-- Miss‰ on Akilles? huusi Matti Kela.

Syntyi h‰mminki. Etsittiin poikaa. Ei lˆydetty.

Kapteeni jo kiivastui. Koko laivan v‰ki komennettiin hakemaan poikaa.
Katsottiin ruumasta, merimiesten ruffista, etsittiin kajuutasta.

Viimein lˆysi kokki pojan kajuutasta sohvan alta ja veti h‰net s‰‰rest‰
pois.

Akilles kirkui ja rukoili saada j‰‰d‰ laivaan.

-- Ne piiskaavat, hyv‰ kapteeni. Herra kapteeni antaa minun j‰‰d‰
t‰nne...!

Akillesta ei kuunneltu. H‰n heitettiin hˆyryalukseen. Poika itki. H‰nt‰
hirvitti palata kouluun sinne suureen, kauheaan kidutuslaitokseen.

Signaalilipuillaan laiva lausui hyv‰stin kotikaupungilleen.

Kahdenpuolinen voimakas hurraahuuto syntyi, kun laivat
erosivat. Lakkeja heilutettiin. Huudettiin. Laulettiin. Punaisia
merimiesnen‰liinoja kieputeltiin.

Viel‰ v‰lkkyi laivan per‰peilin kultaus. Sitte h‰visi...

Akilles itki, itki. Sinne meni "Pallas." Sinne ... sinne...




VII LUKU.


-- ƒiti! ƒiti! Antakaa minun ruveta merimieheksi! rukoili Akilles
‰idilt‰‰n kotona.

Annalle oli kerrottu tapaus koululla. Omassa piiriss‰‰n oli se
her‰tt‰nyt huomiota kaupungissa. Johtajatar oli k‰ynyt konsulinnan
luona. He olivat tulistuneet toisilleen. Kun johtajatar oli aikonut
panna Akilleen pois koulusta, oli konsulinna ilmoittanut, ett‰ silloin
eroaa Ella koulusta vapaaehtoisesti. Sill‰ Ella ei voi olla koulussa,
jossa totuusk‰site siten sotketaan. Totuus- ja oikeusk‰site! oli
konsulinna huudahtanut. Ja samalla voi koululta lakata kaupungin
rahallinen kannatus, oli rouva Berg lopuksi jyrk‰sti sanonut.

-- Ella on tantille totuuden paljastanut. Ja k‰ytt‰ytynyt niin
urhokkaasti sorrettua puolustaessaan, ett‰ min‰ tulin liikutetuksi sen
kuultuani, puhui konsulinna.

-- Mutta ent‰s kauppaneuvoksetar Fellman? kysyi johtajatar.

-- Eufrosyne on sivistynyt ihminen. Ei h‰n raakuutta puolusta.

-- Kuka oli raaka? H‰n! Tuo poika tuolta...

Johtajatar osotti pihalle.

-- Sit‰ emme saa ollenkaan kummastella. Mutta sit‰ meid‰n t‰ytyy
kummastella, ett‰ vanhat sivistyneet ihmisetkin tahtovat olla
sellaisia...

Johtajatar ymm‰rsi. H‰nell‰ tulivat vedet silmiin.

-- H‰n minua syv‰sti loukkasi. Ehk‰ syvemmin kuin nyt rouva konsulinna.
Minun turvattoman naisen p‰‰lle saa katurakki hyˆk‰t‰ ja rouva
konsulinna pit‰‰, ett‰ se juuri niin kuuluu hyv‰‰n j‰rjestykseen.

-- Tantilla on t‰ysi oikeus rangaista Akillesta siit‰, ett‰ h‰n on
tanttia loukannut. Mutta ei siit‰, ett‰ Jori Fellman k‰ytt‰ytyi
sopimattomasti.

-- Siis Akilles j‰‰ kouluun? Se on konsulinnan tahto?

-- Niin on.

Johtajatar l‰hti kyyneleet silmiss‰.

-- Se on taas se enkeli-historia, joka t‰ss‰ kummittelee, huokasi
johtajatar itsekseen eteisess‰.

Annakin meni konsulinnan puheille.

-- Eikˆ liene, rouva konsulinna, parempi, ett'ei Akilles menekk‰‰n en‰‰
sinne hienoon kouluun? kysyi Anna.

-- Kuinka niin?

-- Kun ne toiset sit‰ siell‰ pilkkaavat ja h‰rn‰‰v‰t.

-- Joo. Mutta kyll‰ Akilleessakin on ollut syyt‰.

-- Lie ollut. Minusta tuntuukin, ett'ei h‰n sinne sovi, h‰n kun on
kˆyh‰ ja huono.

-- Tahtooko Anna puolustaa lapsensa uppiniskaisuutta?

-- En tahdo puolustaa. Mutta muuten minusta tuntuu, ett‰ minun lapseni
on liikaa siell‰ herraslasten joukossa. Ne voivat siell‰ vastakin
torata ja tapella, kun h‰n on siell‰. Antaa pojan pysy‰ s‰‰dyss‰‰n.

-- Anna panee liian suurta painoa tuohon tapaukseen. Ja alkuhan on Jori
Fellmanin. Jori on liiaksi hemmoteltu. Tiet‰‰kˆ Anna, ett‰ Jori
kotonaan suutelee piikoja aivan mammansa l‰sn‰ ollessa.

-- Sill‰ lailla! Ja piiat...

Anna punastui. Se puhe katkesi siihen.

-- Mutta Akilles oli typer‰, kun loukkasi tanttia, huomautti
konsulinna.

-- Eih‰n rouva konsulinna vihastu, jos min‰ j‰t‰n pojan pois koulusta.
Minun mielest‰ni on p‰iv‰n selv‰‰, ett‰ h‰nt‰ siell‰ halveksitaan. Enk‰
sit‰ tahtoisi. Minullekin on lapseni rakas...

-- Se on v‰‰r‰‰ ‰idin rakkautta, joka ei ymm‰rr‰ lapsensa etua. Kyll‰
min‰ pahastun, jos Anni ottaa pojan pois. Hyvinkin pahastun, sill‰
min‰h‰n pojan sinne hommasin. Ja Akilles on hyvin l‰hell‰ minun
syd‰nt‰ni. Ei se mitenk‰‰n sovi. Anni noutaa Akilleen t‰nne.

Anna meni hakemaan. Akilles kovasti pelk‰si. Konsulinna rupesi
ankaraksi.

-- Kuule, Akilles! Sin‰ olet tapellut ja ollut hyvin typer‰ koulussa,
olet loukannut johtajatarta. Jos Jori tai joku muu sinua siell‰ lyˆpi
tai muuten loukkaa, niin juokse pakoon. Mutta tapella et saa. On hyvin
hyv‰, kun osaa olla nˆyr‰. Ja nyt minun n‰hteni ‰iti sinut piiskaa
t‰‰ll‰!

Akilles lensi tulipunaiseksi. Annakin oli liikutettu. Mutta konsulinna
soitti palvelijan ja k‰ski h‰nen tuoda vitsat.

Ne tuotiin. Mutta Anna ei niit‰ ottanut.

-- Min‰ ymm‰rr‰n t‰ss‰ asiassa enemm‰n kuin Anni. Tahtooko Anni
piiskata? kysyi konsulinna.

Ei vastausta.

-- Ell'ei Anni piiskaa, niin sitte saa Anni ottaa pojan pois koulusta.
Mutta samalla pit‰‰ Annin muuttaa pois meilt‰.

Anna s‰ik‰hti. H‰n itki ja piiskasi Akillesta, joka ei ‰‰nt‰ p‰‰st‰nyt.
Poika oli lˆylyst‰ p‰‰sty‰ kuolemankalpea.

-- Nyt on kaikki unohdettu. Ja huomenna Akilles kouluun! sanoi
konsulinna.

Anna l‰hti pojan kanssa. Seuraavana p‰iv‰n‰ piti Annan vied‰ Akilles
v‰kisin tanttein kouluun. Johtajatar kokosi kaikki lapset juhlasaliin.
H‰nenkin hurskaassa syd‰mess‰‰n viel‰ kuohui.

Akilleella veret hehkuivat. Johtajatar kutsui h‰net pˆyd‰n tykˆ. Siell‰
sai h‰n tehd‰ anteeksipyynnˆn ja suudella Joria.

Lapset ja Anna katsoivat p‰‰lt‰. Jorin kasvoilla oli ilkkuvaa ivaa.
Mutta Akilles v‰risi kuin hyvin kylm‰ss‰.

Anna h‰pesi hirve‰sti. Mutta Akilles salvattiin koko p‰iv‰ksi pime‰‰n
arestiin.

Tantin hurskas syd‰n tyyntyi. Mutta h‰n ei voinut salata itselt‰‰n,
ett‰ h‰n tahtoi tuolle pienelle pojalle kostaa. Sent‰hden kaikki t‰m‰
komento. Ket‰‰n muuta ei h‰n olisi arestiin salvannut.

Siell‰ Akilles ensin itki. Mutta tyyntyi pian. Sill‰ saihan h‰n t‰‰ll‰
olla erill‰‰n noista ilkeist‰. Ja muistella eilist‰! Muistella eilist‰
laivassa oloa! Herranen aika kun laivassa oli ollut hauska...! Kun
olisi saanut j‰‰d‰ kokonaan sinne...!

Niin. H‰nest‰ tulee merimies, joka saa reippaasti laulaa ja komeasti
soutaa. H‰nest‰ tulee merimies. Jos ei nyt, niin sitte --

Kun johtajatar iltamyˆh‰ll‰ meni p‰‰st‰m‰‰n poikaa pois arestista,
kuuli h‰n sen siell‰ hyr‰ilev‰n "meripoikain laulua".

H‰n kuunteli. Ja painoi syd‰nt‰‰n kauhusta. Sill‰ poika lauloi aivan
h‰vyttˆm‰sti.

Tantti lˆi ovelle. Akilles s‰ik‰hti ja vaikeni.

-- Saat olla viel‰ tunnin siell‰ siit‰ rumasta laulusta! huudahti
tantti.

Vastaukseksi kuului oven takaa kimakka itku.

       *       *       *       *       *

Niinkauan kuin meri oli auki, muisti Akilles "Pallasta" ja lauloi
"meripoikaa".

Toisinaan h‰n meni Matti Kelan ‰idin luo.

-- Onko Matti kirjoittanut? kyseli Akilles muorilta.

-- On.

-- Mit‰ on kirjoittanut?

-- Ett‰ merell‰ on hauska, kun on p‰‰ kirkkaana ja mainio ruokahalu.

-- Ent‰ sitte?

-- Ett'ei ole maailmassa niin iloista ammattia kuin merimiehen.

-- Sen min‰kin uskon, vakuutti Akilles t‰ysi-ik‰isen varmuudella ja
vihelteli.

-- Etkˆ sin‰kin mene viel‰ merelle? Vai tuleeko sinusta herra?

-- Ei tule herraa. Merelle menen, merelle, merelle... "Meripoika se
merta" j.n.e. lauleli Akilles eukolle ja l‰hti miehev‰n‰.

-- Pikku konsuli, naureskeli ‰mm‰ Akilleelle.




VIII LUKU.


Pokkitˆrm‰ll‰ kosken rannalla oli "iso koulu", joksi rahvas kaupungin
lyseota nimitti. Kaupungin p‰‰v‰estˆlle se oli vieraskielinen,
ruotsinkielinen kun oli. Kaksikerroksinen kivitalo se oli.
Vaikutukseltaan katsojaan jykev‰ ja totinen. Ja suhteet h‰mm‰stytt‰v‰n
koruttomat. Enemm‰n muistutti sotav‰en kasarmia kuin tieteen temppeli‰.
Mutta siltikin kaikessa rumuudessaan se oli kaupungin uhkeimpia
kivitaloja. Eik‰ niit‰ ollut monta. T‰m‰ rakennus edusti kaupungissa
tiedett‰. Ehk‰p‰ taidettakin. Se oli ja sen piti olla kaupungin
hienous.

Akilles oli matkalla t‰h‰n hienoon linnaan. Sill‰ taas t‰n‰ p‰iv‰n‰ oli
m‰‰r‰ ottaa uusia oppilaita "isoon kouluun". Itsest‰‰n vet‰ytyiv‰t
raskaat eteisen ovet kiinni, kun niist‰ kuljettiin. Eteisess‰ oli
paljon pient‰ v‰ke‰. Tuossa oli kuvernˆˆrinkin poika.

Olipa t‰‰ll‰ suuremmoisempaa kuin siell‰ tanttein koulussa. Suojat
olivat v‰lj‰t, kivisein‰t paksut, ilma puhdasta. Kun suuria
kiviportaita kuljettiin toiseen kerrokseen, kaikuivat sein‰t ja
suurentivat ‰‰nen.

ƒiti ei kehdannut tulla ensink‰‰n mukaan. Mutta konsulinna oli
etuk‰teen esitellyt Akilleen rehtorille. Ja rouvat olivat hankkineet
h‰nelle koulussa vapaapaikan.

Vahtimestari k‰ski uudet tulokkaat rehtorinkansliaan. Siell‰ Akilleskin
toimitti asiansa. Rehtori heitti poikaan pitemm‰n katseen, kai muisti,
ett‰ t‰m‰ on se rouvien "nero". Rehtorin kultasankaisissa silm‰laseissa
oli arvokkuutta.

Luokkahuoneissa toimitetun kuulustelun j‰lkeen julisti rehtori
p‰‰sevien nimet ja lausui ensiksi erityisell‰ merkityksell‰: Akilles
Tuira.

Akilles punastui hirve‰sti. Mutta rehtori hymyili h‰nelle hyvin
yst‰v‰llisesti. Ja kaikki nuo maisterit, jotka olivat kovin
arvokkaann‰kˆisi‰ herroja, useimmat silm‰lasiniekkoja ja joillakin jo
p‰‰laki paljas, katsoivat samalla h‰neen. H‰n oli yleisen huomion
esineen‰.

Kun Akilles p‰‰si kotiinsa, meni h‰n kohta ilmoittamaan asian
konsulinnalle. H‰n tuli ruokasaliin. Siell‰ oli ompelijatar, jonka
kanssa konsulinna neuvotteli uudesta puvusta.

Konsulinna avasi ison salin oven ja vei sinne kanssaan Akilleen. Siell‰
oli joukko rouvia, sill‰ nyt oli konsulinnan tavallinen vierasp‰iv‰.

-- Ai! Siell‰ meid‰n lemmikkimme tulee! huudahti kauppaneuvoksetar
Fellman.

-- Akilles, meid‰n Akilles! lausui er‰s rouva, jota Akilles ei edes
tuntenut.

-- Kun niin erinomaisella tavalla vastannut jok'ikiseen kysymykseen!
Rehtori sit‰ kadulla minulle ‰sken kummasteli, puhui tantti
VesterstrÂle.

-- Me emme saa laiminlyˆd‰ niin lupaavaa kyky‰, sanoi lopuksi varmasti
konsulinna, jonka silm‰t s‰ikkyiv‰t innostuksesta.

Tantti VesterstrÂle puhui nyt Elias Lˆnnrotin kovaonnisesta
nuoruudesta.

-- Ajatellappa, ett‰ Akilleestakin tulee joku suuri merkkimies! Niin,
niin, lopetti h‰n vakuuttavasti.

-- H‰nest‰ tulee! H‰nell‰ on niin hieno fantasia, el‰v‰ sielu ja kaunis
ulkomuoto. H‰n on h‰mm‰stytt‰v‰n intelligentti lapsi. Muistakaa sit‰
enkeli-illusionia! Se on luova fantasia, joka sellaista kuvittelee,
puhui Nora Engman, Akilleen ensim‰inen opettaja.

Akilles tunsi itsens‰ p‰‰t‰‰n pitemm‰ksi. T‰m‰ kaikki ylistys h‰nen
itsens‰ kuullen!

-- Ja sellainen kaunis ‰‰ni kuin h‰nell‰ on! lis‰si tantti
VesterstrÂle.

Akilleen piti nyt laulaa rouvasv‰elle. Tantti VesterstrÂle m‰‰r‰si
laulettavaksi Runebergin "L‰hteell‰".

Nora Engman s‰esti pianolla.

Laulun loputtua apploderasivat rouvat. Akilles ymm‰rsi kiitokseksi
kumartaa.

Neiti Nora sulki Akilleen syliins‰ ja suuteli otsalle ja puhui ja oli
innostunut...

-- Minun rakas oppilaani! Sinusta tulee viel‰ suuri mies!

Tantti VesterstrÂle taputti Akillesta pehme‰sti poskelle ja sanoi:

-- Meid‰n pikku Elias Lˆnnrot.

Akilles sai leivoksia. Sitte h‰nelle m‰‰r‰ttiin ruokapaikat rouvien
kodeissa eri viikonp‰ivin‰.

-- Mutta ahkeran sinun, Akilles, pit‰‰ olla. Hyvin ahkeran. Ja silloin
me kaikki sinua rakastamme, neuvoi konsulinna.

Akilles heitti rouville hyv‰stin ja sai poistua. Ruokasalissa onnitteli
h‰nt‰ Ella. Konsulinna oli niin neuvonut. Ella oli hyv‰ksytty
tyttˆkouluun.

Akilleen mieli oli kevyt ja kirkas kuin auringon s‰de.

T‰ll‰ viikolla Anna sai rouvilta vastaanottaa hyvin paljon
ruoka-aineksia. Sill‰ he kaikki tahtoivat avustaa "suuren miehen"
alkua.

Ja ruokakiertonsa alotti Akilles jo t‰ll‰ viikolla. Siell‰ kodeissaan
rouvat n‰ytteliv‰t Akillesta kaikille kuin jotain ihmelasta. Ja aina
sanottiin lopuksi:

-- H‰nest‰ tulee suuri mies. Niin on rehtori sanonut.

Rehtori oli kaupungin henkinen soihtu. H‰nt‰ t‰ytyi uskoa. Mutta h‰n
nyt kuitenkaan ei ollut tuota sanonut.

Joka herrastalon, miss‰ Akilles ruokaili, vinnilt‰ haalittiin kaikki
vanhat vaaterojut Akilleelle. Siin‰ oli monellaista ruumiinpeitett‰
sek‰ miehen ett‰ naisen. Suurissa nyyteiss‰ niit‰ Akilles ‰idilleen
kuljetti. ƒiti suuren osan kaikessa hiljaisuudessa mˆi narikka‰mmille.

Suuresta miehest‰ oli ensi aluksi tehty lumpunker‰ilij‰.

       *       *       *       *       *

Oli tullut jo seuraava syksy. Akilles oli toisella luokalla. Samaten
Uuno Strˆm. Ja Jori Fellman, joka oli j‰‰nyt toiseksi vuodeksi samalle
luokalle.

Aamulla kun ei viel‰ oltu koulun ovia avattu, istui aina Akilles
yksin‰‰n ulohtaampana muista tikapuiden puolapuulla puettuna Bergin
konsulivainajan vaaleasta suvipalttoosta pienennettyyn nuttuun.

Luokalla oli h‰n aina hiljainen ja viihtyi v‰litunnitkin pulpetissaan
l‰ksyj‰‰n valmistellen. Muut ymp‰rill‰ r‰yh‰siv‰t, pitiv‰t isoa suuta
ja v‰liin h‰nt‰kin nykiv‰t. Mutta h‰n k‰rsi nˆyr‰n‰ kaikki.

T‰st‰ ahertamisesta ja alistumisesta olivat seurauksena ja palkkiona
korkeimmat arvosanat todistuksissa.

Rouvat siit‰ riemuitsivat.

-- H‰nest‰ tulee suuri mies! Niin on rehtori sanonut.

Toisinaan kun kaikki muut olivat ulkona pallon lyˆnniss‰, hiipi Akilles
yksin‰isess‰ aivan hiljaisessa luokkahuoneessa ikkunan luo. Ja katseli
merta. H‰nen luokkansa oli toisessa kerroksessa. Sielt‰ oli aivan
avonainen n‰kˆala merelle. H‰n n‰ki laivat ulkosatamassa, n‰ki
ensim‰isen majakan, n‰ki koko hurmaavan meren syysp‰iv‰n valjussa
valossa.

H‰n unohtui sit‰ katsomaan. Ja "meripoika" tanssi s‰velein‰,
hiljaisina, pid‰tettyin‰ s‰velein‰ h‰nen suustaan.

Voi miten h‰n sent‰‰n oli vieras t‰ss‰ herrasseurassa!

Mutta h‰nest‰ tulee suuri mies. Ja nˆyr‰n‰ h‰n hiipi paikalleen
kirjansa ‰‰reen.

Seuraavalla tunnilla heill‰ oli historiallista lukemista. Se k‰sitteli
kreikkalaista sankaria Akillesta. Akilleen sielussa somasti sointui,
ett‰ h‰nell‰ ja sill‰ suurella oli yksi ja sama nimi.

Kun tuli tunti, selitti rehtori Akilleen luonnetta, mitenk‰ se oli
suuri sankari. Pojat henke‰ pid‰tellen kuuntelivat. Jokainen heist‰
tahtoi olla Akilles.

Ja kun tunti loppui, l‰htiv‰t he huimina kosken rannalle painimaan.

Jori huusi menness‰, ett‰ h‰n tahtoo olla Herkules. Oppikirja ja
rehtori yhdess‰ olivat loihtineet lapsukaisten sieluun Akilles-raivon.

Kummasti syk‰hti uljaalta Akilles Tuirankin sielussa. H‰n oli suuren
sankarin kaima. Ja suuri Akilles oli meren jumalattaren poika. H‰nt‰kin
meri helli.

Akilles hiipi hiljaan ikkunaan merta katselemaan. Silloin joku
korkealla ‰‰nell‰ h‰nen takanaan lukee:

-- Akilles liehui kuin ‰rsytetty jalopeura karjassa. H‰nen vaunujensa
akselista tippui verta ja aivan istuimen reunoihin asti pirskui
pisaroita ylˆs. Kohta Skamandrosvirran vedet punastuivat verest‰ ja
h‰nen k‰tens‰ raukesivat murhaamisesta...

Akilles k‰‰ntyi katsomaan. Se oli Uuno Strˆm, joka luki.

-- Hyi miten paljon verta! huudahti Akilles ja hirmustui
kuvittelultaan.

Samassa k‰yt‰v‰st‰ ryˆps‰hti sis‰‰n suuri melu ja korkea huuto:

-- Huomenna on Aleksanterin p‰iv‰ ja silloin n‰ytet‰‰n "katurakeille",
kuka on Akilles.

Se oli Jori, joka huusi. Samassa iski h‰n hajakantiset kirjansa
pulpettiin ja kaivoi taskustaan hoikan nuoran, mink‰ nen‰ss‰ oli
lyijykuula. Alkoi sit‰ sitte k‰dess‰‰n pyˆritt‰‰, niin ett‰ nuora
menness‰‰n kuuluvasti vihelsi ja lyijypala kiivaassa kulussaan n‰ytti
yhten‰iselt‰ lyijykeh‰lt‰.

Tuossa nuoran vinkumisessa oli jo jotain toisia kiihottavaa ja se ‰‰ni
pian kokosi rohkeimmat Jorin ymp‰rille.

Jori otti kouran t‰ydelt‰ taskustaan konfekteja ja viskasi ne luokan
lattialle.

Pojat niit‰ kilvan hakemaan. Mammaltaan sai Jori taskurahaksi joka
viikko viisi markkaa. Muuten oli Jori luokan oikea luoja ja komentaja.
Samalla h‰n oli nyt sen v‰kevin mies.

-- Teid‰n, pojat, pit‰‰ huomenillaksi laittaa itsellenne t‰llaiset
pl‰tk‰t, komensi Jori.

-- Min‰ kyll‰ laitan, sanoi varmasti Uuno Strˆm, joka jo ymm‰rsi, miten
miesten joukossa pit‰‰ olla.

-- Uuno on poikaa. Jos tekin muut olisitte sellaisia, kehni Jori.

-- Min‰kin laitan! Ja min‰...! Ja min‰...! kuului nyt yhten‰ huutona
Jorin ymp‰rilt‰.

Jori huomasi Akilleen pulpetissaan nen‰ kiinni kirjassa. H‰n hiipi
hiljaan takaa Akilleen luo ja karjasi huimasti:

-- Ent‰ Tuira? Se on haudattu nauris! Vaikka on muka Akilles.

Samassa sai Akilles selk‰‰ns‰ aika l‰im‰yksen. Akilles s‰ik‰hti,
hyp‰hti pystˆˆn ja sopersi:

-- Minusta pit‰‰ tulla suuri mies. Niin tahtoo konsulinna.

Sit‰ seurasi yleinen hurja nauru.

-- Ja min‰! Ja sinusta tuleekin suuri mies minun k‰mmeniss‰ni,
keskeytti Jori Akilleen.

Samassa h‰n iski yh‰ vimmatummasti Akillesta. Mutta nyt poskelle.
Lis‰ksi seurasi kolme potkua.

-- Ei suuri mies s‰ry, vaikka veivataan, pilaili Uuno Strˆm.

-- Se frˆˆkin‰ on niin pehmyt! huusivat toiset.

-- Kyll‰ min‰kin laitan, sopersi Akilles hienosti per‰ti s‰ik‰ht‰neen‰.

-- Tuirakin on poikaa, vaikka onkin suuri mies, ivaili Jori.

Seurasi yleinen naurun r‰j‰hdys. Kyyneleit‰ oli Akilleen silmiss‰, kun
h‰n istui takaisin pulpettiinsa. Ja siin‰ h‰n alkoi itke‰.

Jori meni ja lˆi toiselle korvalle, niin ett‰ veri syˆks‰hti Akilleen
nen‰st‰.

Akilles itki niin ett‰ h‰nen hento ruumiinsa vavahteli ja koko poika
n‰ytti katkeavan siihen paikkaan.

-- Kuule! Ei t‰‰ll‰ saa marista, muuten me annamme viel‰ selk‰‰n. Ei
meid‰n joukossamme saa olla akkoja, varoitti Jori.

Mutta samassa Jori muutti k‰ytˆst‰ ja l‰hti ulos huoneesta.

Nyt rohkeni joku menn‰ Akilleen luo.

-- Miksi sin‰ aina olet muista erill‰si? Sent‰hden se sinua lˆi, puhui
tuo toveri.

-- En min‰ voi tapella, puolusteli Akilles ja ja lis‰si:

-- Sen on konsulinna minulta kokonaan kielt‰nyt.

-- Pyh konsulinna!

Akilles silm‰si h‰mm‰styneen‰ puhujaa.

-- Ne rouvat sinua vain turhaan kiusaavat. Mutta meid‰n mukana on
hauskaa. Me lyˆmme ja tappelemme. Sellaisista tulee suuria miehi‰,
mutta ei nuhjuksista. Muista Herkulesta! Ja suurta Akillesta! L‰hdetkˆ
huomenna meid‰n mukaamme?

-- Min‰ l‰hden, vastasi Akilles, jonka ajatusmaailmassa oli yht'‰kki‰
tapahtunut vallankumous.

Rouvat siirtyiv‰t Akilleen sielussa syrj‰‰n ja sijalle astui Herkules
ja suuri Akilles. -- --

Kun koulup‰iv‰ oli loppunut, julistettiin huomiseksi lupa, koska oli
keisarin nimip‰iv‰.

Toinen luokka sitte keskuudessaan p‰‰tti huomenillalla kokoontua
kirkkotorille, mist‰ joukolla l‰hdett‰isiin "katurakkeja" tapaamaan.

Akilles p‰‰sty‰‰n kotiinsa haki ensiksi lyijykuulansa, mink‰ h‰n
kes‰ll‰ Nuottasaarelta kasakkien patterista oli lˆyt‰nyt. Alkoi sit‰
pl‰tk‰ksi takoa.

T‰st‰ l‰htien h‰n meluaisi, r‰yh‰isi, suurena esiintyisi, heikompiaan
h‰rn‰isi. Sill‰ h‰n ei enemp‰‰ jaksa olla pilkattuna. H‰n tahtoo olla
v‰kev‰ ja voimalla uljaava kuten suuri Akilles.

Ne, jotka aina l‰ksyns‰ osasivat, olivatkin sellaisia ujoja ja heikkoja
ja muiden pilkattavia. Mutta h‰np‰ ei ole en‰‰ sellainen arka ja
ahertava kuin t‰h‰n asti. Kun h‰n tulee kouluun, niin lenn‰tt‰‰ h‰n
kirjansa pulpettiin ja kehasee miehev‰n‰ kaikkien kuullen:

-- En taaskaan t‰ksi p‰iv‰ksi ole mit‰‰n lukenut.

Hirve‰ sankariraivo kiehui Akilleen aivoissa. H‰n tahtoo olla suuri
Akilles! Ja se se olikin oikea suuri mies, koska h‰nest‰ vuosituhansien
takaa kerrotaan. Ja sellainen tappelija ett'ei vertaa!

Seuraavana p‰iv‰n‰ illan h‰myss‰ juoksi Akilles kirkkotorille kourassa
kunnioitusta her‰tt‰v‰ pl‰tk‰. Eilisen iltap‰iv‰n h‰n sit‰ laittoi
syˆm‰tt‰, juomatta. Yˆll‰kin se pl‰tk‰ h‰nen aivoissaan kummitteli
aseena, joka kaasi sata "katurakkia".

Siell‰ torilla oli jo toinen luokka. Eilen ne Akillesta h‰v‰isiv‰t,
mutta nyt hyv‰ksyttiin mukaan. Ulommaksi h‰n ensin ujona j‰i, mutta
Jori viittasi joukkoon.

Jori j‰rjesti kaartinsa. Itsekullekin jakoi h‰n kouralla konfektej‰
suuresta pussista, sill‰ Jori oli p‰iv‰n kunniaksi saanut mammalta
kymmenen markkaa. Sen rahan h‰n oli uhrannut makeisiin, joita nyt
syˆtti luokkalaisilleen. Mutta itse h‰n pisti hienon paperossin
suuhunsa. Ja sytytti sen herrasmiehen komeudella. Muut sit‰
h‰mm‰styiv‰t. Jori oli ollakseen. Pl‰tk‰t tarkastettiin.

-- Voi mutta Tuirallapa on miehen ase! K‰rki ter‰v‰ kuin hiottu keih‰s!
Kaikista paras! Vaihtanut on poika luontoa! N‰in sinusta tulee suuri
mies. Min‰ olen Herkules ja sin‰ saat olla suuri Akilles!

Jori suuteli Akillesta ja antoi uuden er‰n konfektej‰.

Juhlavalaistusta sytytettiin lyseolla. Valovirta leveni, laajeni tummaa
kirkkoa kohden, mik‰ j‰i pime‰‰n varjoon, kun torin kupeella
l‰‰ninhallituksellakin juhlavalaistus sytytettiin. Kolmikulma sielt‰
ylh‰‰lt‰ tapulista hel‰hteli kuutta.

Poikajoukko astui torilta alas kirkkokadulle. Puhuttiin kovalla
‰‰nell‰, vingutettiin pl‰tki‰‰n, kolistettiin kivikatuun saappaiden
korkorautoja. Sis‰inen povissa liekehtiv‰ sankarituli n‰in aluksi ulos
leimahteli.

Talojen edustalla oli huikaisevan valoisaa. Uuden rohtolan ymp‰ristˆ ui
punaisessa bengalitulessa. Ihmisryhmi‰ meni ja tuli.

Puiston kohdalla oli pime‰mpi.

-- Nyt "rotat" tulevat! huudettiin sen pime‰st‰ povesta.

Samassa karkasivat esiin "katurakit". Ne olivat pieni‰, mutta tanakoita
pojannaperoita Vaaran puolelta kaupunkia. Nyt iskettiin yhteen. Auta
armias! Lyˆtiin nyrkeill‰, lyˆtiin pl‰tkill‰ toisiaan. Kivi‰ lenteli
koko seutu sakeana. "Rotat", herraspojat, n‰yttiv‰t voittavan, sill‰
heit‰ oli enempi.

Jori otti ja antoi lyˆntej‰. H‰nell‰ olivat jo kasvot veriss‰. Suuri
"katurakki" h‰nt‰ peittosi.

Akilles eh‰tti apuun. H‰n oli kuin hurmiossa. Koko voimallaan l‰hetti
h‰n pl‰tk‰ns‰ "katurakkiin". Samassa kuului kauhea huuto:

-- Silm‰ meni! Saatanan rotat!

Akilles ehti n‰hd‰ verta tulvanaan vuotavan. H‰n ja kaikki "rotat"
juoksivat henkens‰ takaa pois.

Poliisi tuli paikalle ja korjasi lyˆdyn, joka verenvuodosta hoiperteli.

Koko yˆn hirveiss‰ omantunnon tuskissa oli Akilles. Miten raaka h‰n oli
ollut! Miten paljon pahaa h‰n oli tehnyt!

Ehk‰ viev‰tkin h‰net vankilaan.

Mutta kun aamu tuli, meni Akilles itse rehtorille tunnustamaan. Asia
oli h‰nelle jo ilmoitettu, mutta lyˆj‰‰ ei tunnettu.

-- Sin‰kˆ, Tuira? kummasteli rehtori.

-- Niin, itki Akilles.

-- Mik‰ sinut villitsi?

-- Min‰ tahdoin olla se suuri Akilles, josta rehtori niin paljon puhui
ja joka oli kova tappelija.

-- Niin. Sinulla on komea nimi... Rehtori j‰i kovasti miettim‰‰n.
H‰nkˆ se oli alun antanut t‰llaiseen likaiseen tappeluun, h‰n, joka oli
vain pohjiaan myˆten oppilailleen esitt‰nyt muinaiskreikkalaista
sankari-ihannetta Akillesta.

-- Mit‰ nyt sanoo konsulinna Berg? T‰m‰ on sinulle hirve‰ asia.

-- Eikˆ herra rehtori rankaise?

-- Min‰ esit‰n asian psykologisesti opettajakunnalle. Sen asia on tehd‰
p‰‰tˆs.

Akilles sai menn‰. V‰litunnilla supatteli Jori Akilleen korvaan. H‰n
esitteli, ett‰ l‰hdet‰‰n koulusta p‰‰sty‰ sovittamaan lyˆty. Se on
muuan ajurin poika. Jori lupasi hankkia rahat.

Mutta muuten ei saisi Akilles Joria sekoittaa ollenkaan asiaan. Akilles
lupasi sen Jorille.

Ja kun koulup‰iv‰ oli lopussa, l‰htiv‰t Jori ja Akilles etsim‰‰n
lyˆty‰.

Akilles syleili h‰nt‰ ja pyysi anteeksi.

T‰m‰ suostuikin sovintoon, kun Jori lupasi hankkia kipurahoiksi
viisikymment‰ markkaa.

Opettajakokous erotti Akilleen kuukaudeksi koulusta.


       *       *       *       *       *

Siin‰ on meid‰n _suuren_ miehen alku! huudahti Bergin konsulinna asian
kuultuaan.

-- Minusta on poika aina ollut kuin suuren pahantekij‰n alku. Sellainen
‰ksy ja tuittup‰‰! kiivasteli Lotti, pastorin rouva.

-- No, no Lotti! kielteli konsulinna.

-- Mamman pit‰‰ lopettaa kokonaan sen pojan holhoaminen. Hirve‰‰ kun
sellaista nyt kaupungilla puhuvat, ett‰ se on Bergin konsulinnan
kasvattipoika, joka on lyˆnyt. Sellaista h‰pe‰‰!

-- Poika tulkoon t‰nne!

Samassa konsulinna soitti palvelijan sis‰lle ja l‰hetti h‰net noutamaan
Akillesta.

Mutta Ella eh‰tti ennemmin. Ellalle oli Akilles hyvin syv‰sti katunut.
H‰n oli itkenyt ja Ella oli itkenyt.

Kun Akilles tuli, oli h‰n tulipunainen ja h‰t‰‰ntynyt. H‰nt‰ viel‰
enemm‰n vaivasi se, ett‰ huoneessa oli Lotti-rouva.

-- Mit‰ nyt, Akilles, olet tehnyt? kysyi konsulinna.

Ei vastausta.

-- Mit‰ olet, Akilles, tehnyt pahaa ja rumaa?

Ei vastausta.

-- Miten tyhm‰ h‰n on! huomautti Lotti.

-- Etkˆ aio minulle mit‰‰n vastata? kysyi konsulinna.

Akilles oli vaiti, mutta kauheasti h‰peiss‰‰n.

-- Kuule, poika, oletko mykk‰?

Konsulinna alkoi kiivastua. Poika oli vaiti.

-- Herrainen aika, miten ‰ksy sin‰ olet! Jaa, Akilles, minun t‰ytyy
sanoa, ett‰ sin‰ olet hirve‰n typer‰.

Akilles itki.

-- Anteeksi, rouva konsulinna, sopersi h‰n.

-- Ei niin v‰h‰ll‰. Me herrasv‰ki olemme tehneet sinulle paljon hyv‰‰
ja olisimme tehneet edelleenkin, mutta nyt se on mahdotonta. Sin‰
h‰p‰iset meid‰tkin hyv‰ntekij‰si! Lyˆd‰ l‰him‰iselt‰‰n silm‰ puhki...!

-- Ei se ole puhki, vaan viottunut, puhui Akilles itkun seasta.

-- Vaikka niinkin. Sinunhan pit‰isi ymm‰rt‰‰ asemasi, sinun, joka olet
kurja, kˆyh‰, viheli‰inen raukka. Anna sin‰ rikasten ja ylh‰isten
tapella ja riidell‰, jos heit‰ huvittaa, mutta sin‰ lue l‰ksysi ja ole
siivosti. Sinun pit‰‰ ymm‰rt‰‰ aina vaieta, aina k‰rsi‰ ja aina
lukea...

Konsulinna lˆi k‰mmenell‰‰n pˆyt‰‰n ja kovasti tulistui. Ella tyrsk‰hti
itkem‰‰n, lensi konsulinnan kaulaan ja rukoili:

-- Kulta fammu! Akilles tahtoi vain olla se suuri kreikkalainen
Akilles, joka oli kova tappelija. ƒl‰ ole liian kova Akilleelle! Muista
ett‰ min‰ olen Akilleen hyv‰ enkeli!

Tuo viimeinen hellyt‰ konsulinnan.

-- Aa, se on illusionia illusionin p‰‰lle. H‰n on sent‰‰n kummallinen
poika!

Akilles itki. Ella itki. Ja konsulinnakin kuivasi nen‰liinalla
silmi‰‰n. Mutta Lotti-rouva k‰veli kiivaasti huoneessa ja katsoi
suuttuneena Ellaa.

-- Jos mamma ei lopeta t‰t‰ komediaa, niin min‰ en koskaan tule en‰‰
kotiin k‰ym‰‰n! puhui Lotti ja poistui huoneesta.

-- Ella kulta! Miten hell‰ ja hieno sin‰ olet! Sinun suullasi puhuu
minulle taivaan Jumala. Ja h‰nt‰ minun on kuultava. Min‰ annan
Akilleelle anteeksi. H‰n on lapsi-rukka joutunut harhaan. Mit‰ ne
lapsille siell‰ kouluissa opettavatkin pakanaraakuuksia. Suoraan
tappelemaan kiihottavat. Kaikki on, Akilles, minun puolelta unohdettu.
Mutta mit‰ sanovat muut rouvat, en tied‰.

Akilles liikutettuna kiitti. Mutta Ella kuiskasi h‰nelle:

-- Saatiinpahan fammu sovitetuksi!

Kun Akilles meni tantti VesterstrÂlen luoksi syˆm‰‰n p‰iv‰llist‰, niin
ei tantti antanut ruokaa, vaan pani koko iltap‰iv‰ksi pime‰‰n arestiin,
sinne vanhaan tuttuun komeroon, jossa kukaan muu ei viel‰ koskaan ollut
ollut.

Kun Akilles vuorollaan meni Fellmaniin syˆm‰‰n, niin piiskautti
kauppaneuvoksetar Akilleen, sill‰ h‰nkin, joka Joria ei viel‰ koskaan
ollut rankaissut, ymm‰rsi holhojavaltansa Akilleen yli sit‰ vaativan.

Kun Akilles meni pariin muuhun paikkaan, niin kiellettiin h‰nt‰
jyrk‰sti en‰‰ koskaan tulemasta. Ja osotettiin kohta ovelle.

Tapaus vaikutti niin Akilleen sieluun valtavasti, ett‰ sielt‰ kokonaan
poistui Herkules ja se suuri Akilles verisine vaunuineen, mutta yksin
sijalle j‰i timanttisilm‰, kiharatukka tyttˆnen, jonka suulla Jumala
puhui.




IX LUKU.


Kulumassa oli pitk‰ pime‰ likainen syksy. Oli murrosaika luonnossa,
sill‰ talvi tuloaan teki. Viimeinenkin kukka jo viikkoja sitte lehtens‰
oli varistanut ja pehmoisena maata pitkin taipunut lumeen ja kuolemaan.
Lapista paluumatkalla olevat joutsenet ‰‰nekk‰in‰ meren lahden ‰rjyill‰
joikuivat. Kylm‰ laine kohosi korkeana ja ter‰v‰n‰ meress‰.

Akilles oli nyt kimnasisti. Viel‰ h‰n herrastaloissa ruokaverot nautti,
vaikka se ruma tapaus vuosia takaperin monta rouvaa h‰nelle nurjiksi
saattoi. Se oli rouvien silmiss‰ riisunut h‰nen p‰‰lt‰‰n paljon
mielikuvituksen hohdetta ja asettanut h‰net arkip‰iv‰iseksi kˆyh‰ksi
koulupojaksi, jota s‰‰list‰ autettiin kuten kerj‰l‰ist‰ ik‰‰n.

Annalla oli niukka ja niuva el‰m‰. Sill‰ rouvien tarjoojaksi ja kemujen
laittajaksi oli kohonnut Seurahuoneella palvellut nuori ruotsikko,
jonka posket viel‰ olivat punaiset ja povi korkea. Anna oli jo liian
vanha, sanottiin.

Sent‰hden uusia vaatteita ei Anna Akilleelle jaksanut saada. Herrojen
vanhoihin vaatteisiin sai Akilles tyyty‰. Niit‰ Anna puhdisti ja
paikkasi ja pienensi. Kaulassa oli kimnasistilla karttuuninen etu
luunapilla kiinni paidassa, luunapilla, joka aina oli niskassa takin
kauluksen ulkopuolella. Ja oli hirve‰n mauttoman n‰kˆinen. Se luunappi!

Ruumiiltaan oli Akilles kookas, mutta hento, melkein liian hieno.
Kasvoissakin oli viel‰ paljon lapsellista. Mutta silmiss‰ oli jotain
tunteellista hohtoa, joka tyttˆj‰ erityisesti miellytti. Niiss‰ oli
ennenaikaista kypsyytt‰, joka kai oli seurausta aikaisin kehittyneest‰
sieluel‰m‰st‰. H‰n jo kirjoitti runoja, oikeita r‰iskyvi‰ lemmenrunoja.
T‰t‰ sielullista ilotulitusta h‰n poltti salaa ... hyvin salaa ...
jollekin ... tytˆlle, jonka nimen‰ oli Ensi Lempi.

Oli ensim‰inen pakkasyˆ ollut. Kadut, jotka viel‰ eilen pehmoisimmissa
l‰t‰kˆiss‰‰n vellin‰ venyiv‰t, olivat roudassa, niin ett‰ kenk‰ niihin
kolahti kulkiessa. Oli ollut yˆ, joka oli ik‰‰nkuin imaissut kaiken
syyskosteuden, niin ettei siit‰ ollut en‰‰ m‰rk‰‰k‰‰n. Taivaalla olivat
pilvet ylenneet. Ilma oli raikasta hengitt‰‰. Koko luonto oli
ter‰stynyt syksyn velttoudesta, raskaudesta, liasta.

Rantamat olivat peilikirkkaassa j‰‰ss‰. Se kimalteli ja kiilsi
ter‰sharmaana eik‰ lumen hˆyt‰lett‰ sen lasipinnalla ollut. Se vietteli
ja kiehtoi pinnalleen leikkim‰‰n.

Koululaisilla silm‰t loistivat.

-- Nyt on mainiota luistinj‰‰t‰!

Se oli jokaisen huulilla tervehdyksen‰. Ja peilikirkas j‰‰ jaloissa
liikkeit‰ yritti.

Mentiin joukolla satamaan koettamaan j‰‰n kest‰vyytt‰. Se kesti! Ja nyt
luistinlupa koulusta!

Se saatiinkin. Hiiden hoppua tuli Akilleskin kotiinsa. Viskasi kirjansa
jonnekin ja haki luistimensa. Otettuaan pari voileip‰‰ vastakkain
taskuunsa riensi h‰n rantaan.

Jo oli satama t‰ynn‰ luistelijoita. Mik‰ kiinnitti luistimia
jalkaansa, mik‰ polvillaan j‰‰ll‰ sitoi niit‰ jonkun neidin jalkaan,
mik‰ luistellen tyˆnsi edell‰‰n tuolissa istuvaa naista, mik‰
sujutteli s‰‰ri‰‰n herrahtaviksi "ytterkanteiksi". J‰‰ ensin
paukkui uutuudestaan, mutta kohta ‰‰nett‰ antautui nuorison
temmellystantereeksi. Pienet pojat ne ‰‰rim‰isin‰ luistelivat ja j‰‰
tuolla et‰‰ll‰ ulvoi niiden alla.

Tuossa Ellakin tuli kantaen luistimiaan. H‰n oli puettu pieneen
jakkuun, mik‰ oli kuin valettu ruumiiseen. H‰nen vartalossaan oli jo
pyˆreytt‰, vaikka piirteet eiv‰t olleet l‰hesk‰‰n viel‰ kypsyyteens‰
p‰‰sseet. Mutta silmiss‰ v‰lkkyi jo neidon t‰ysin‰inen tunne.

Akilles eh‰tti luo ja korkeassa kaaressa nosti h‰nelle lakkiaan. H‰n
tarjoutui sitomaan luistimet Ellan jalkaan.

Mutta Ella pilkallisesti h‰nt‰ nauroi jollekin h‰nen takanaan. Akilles
punastui ja h‰pesi. H‰n silm‰si taaksensa. Siell‰ oli Jori Fellman,
joka sipisi h‰nelle korvaan:

-- Olet onnettoman typer‰, Akilles! Ett‰ kehtaat! Korjaa ensin edes
kaulustimesi!

Akilles koetti niskaansa. Siell‰ se luunappi taas oli karannut
palttoonkin p‰‰lle. Samassa n‰ki h‰n Jorin luistelijan kauniissa asussa
ja valmiin kavaljeerin pyˆristyneell‰ kohteliaisuudella alkavan
asetella luistimia Ellalle. Nyt ne molemmat katsoivat h‰nt‰ ja
nauroivat -- uuh! -- nauroivat...

Akilles luisteli et‰‰lle aivan sulan veden partaalle. Se Jori se
samainen on aina h‰nen onnettomuutensa!

Mutta sielt‰ h‰n palasi muiden joukkoon. Ei h‰n tahtonut n‰ytt‰‰ pahaa
tuultaan ... enemm‰n nauraisivat...

Nyt luisteli Jori k‰si k‰dess‰ Ellan kanssa. Ellan kasvoilla oli hiukan
ujostava hymy, johon Jori vastasi itsetietoisella naurulla.

Paljon ne tytˆt Jorista pitiv‰tkin, sill‰ Jori oli komea poika. H‰nen
tukkansa oli aalloissa ja sysimusta, h‰nell‰ olivat j‰ntev‰t ja kauniit
lihakset ja kasvoissa verev‰ tuoreus. Ent‰s koko nuoressa herrassa
sellaista rohkeutta ja varmuutta, mik‰ teki kainoimmat tytˆt aroiksi
h‰nen seurassaan, niin miellytt‰v‰‰ kuin se muuten heist‰ olikin.

Se oli Pohjolan iloista karnevaaliv‰ke‰ koko tuo luistelijajoukko, joka
nyt juhli talven tuloa. Talvi paukkuvine pakkasineen, l‰ikkyvine
revontulineen, pehmeine lumisateineen ja ‰rjyvine viimoineen nyt heille
ensim‰iset terveiset laittoi. Ja he niist‰ iloitsivat ja nauttivat.
Keve‰ll‰ huvittelulla he sen lumi‰ij‰n vastaan ottivat kuin etel‰n
lapset ihanan kev‰‰ns‰. Ensim‰inen luistinj‰‰ siell‰ ylh‰‰ll‰
pohjoisessa on vuoden suurimpia merkkip‰ivi‰. Se on nuorison
t‰ysriemuinen juhla kuni kes‰n valoa runsas Juhannus. Silloin nuoret
mielet innostuvat, nauttivat, nauravat ja lemmen jumala kauneimpia
siteit‰‰n solmii. Kuinka monta ensim‰ist‰ rakastumista silloin
sattuukaan! Kuinka monta uinuvaa haavetta tuo kylm‰ j‰‰ jaksaakaan
kuohumaan nostaa!

V‰liin kokoontuivat kimnasistit keh‰‰n laulamaan. Ja silloin aina
erityisell‰ huolella haettiin Akilles. Sill‰ Akilles oli koulun paras
tenori. Ja h‰n antoi ‰‰net. Oli siis kuin johtaja. Siit‰ Akilles
nautti.

Puolen p‰iv‰n rinnassa ilmoitti Jori jotain salaista kimnasisteille. Se
salaisuus kulki miehest‰ mieheen ja samalla tuli tunnetuksi
julkisuudeksi: ulkosataman oluttuvassa kustantaa Jori kimnasisteille
kokko-oluet.

Sinne ulkosatamaan l‰hti liukumaan nuorten herrain parvi kilpaillen
kiistellen vimmaisessa vauhdissa. J‰iv‰t tytˆt, j‰iv‰t lapset, j‰i koko
iloinen kiistotanner, t‰m‰ j‰inen kisasilta.

Kauppaneuvos Fellmanin renki ajoi rantaan tyhji‰ tervapuolikkaita,
joista illan kokkotuli piti poltettaman.

Ella l‰hti suuttuneena pois. Akilles kiid‰tti Ellan j‰lkeen. Mutta
keng‰t olivat niin suuret ja rumat. Eik‰ h‰nell‰ ollut kalossia...

Uskaltaisiko h‰n menn‰ Ellan rinnalle...?

Kun Ella n‰ki Akilleen, niin pys‰htyi ja sanoi:

-- Etkˆ sin‰kin mene?

-- En. Sin‰h‰n olet minun hyv‰ enkelini.

Ella naurahti. Akilleella syd‰n takoi, hermoissa v‰risi, mutta l‰pi
koko olemuksen kiiti riemun tunne. T‰m‰ oli kummallista kiihtymist‰ ja
arkuutta Ellan rinnalla, tuon tytˆn, jota h‰n lapsena oli kantanut
k‰sill‰‰nkin. Miksi nyt t‰llainen tunnev‰ristys kuin ihka oudon neidin
rinnalla?

-- Etkˆ Akilles, olisi hyv‰? Min‰ voin pahoin.

Ella ojensi luistimensa.

-- Anteeksi! En ehtinyt.

Akilles otti kumartaen luistimet Ellalta. Mutta tunsi itsens‰ hirve‰sti
pettyneeksi.

Ella huomattavasti tahtoi k‰vell‰ yksin edell‰.

-- Mik‰ neiti‰ vaivaa?

Ella ei vastannut. Mutta julma vastaus tuli itsest‰‰n Akilleen sieluun:
Ella rakastaa Joria!

Akilleen korvissa suhisi, silmiss‰ oli kosteaa ja aivot kuumenivat. Ne
tuntuivat aivan palavan.

-- Etkˆ sin‰, Akilles, juo olutta? kysyi Ella.

-- Kuinkas min‰, joka olen kˆyh‰, kurja, viheli‰inen raukka, vastasi
Akilles ja tunsi tyytyv‰isyytt‰, ett‰ voi v‰h‰n pistell‰ Ellaa.

Mutta toinen antoi samalla mitalla takaisin:

-- Min‰ annan rahaa, ett‰ p‰‰set sin‰kin mukaan.

-- Neiti suvaitsee maksaa kantopalkan sitte, kun ollaan perill‰,
piikitti Akilles edelleen.

-- Etkˆ aio koskaan juoda? Seh‰n on hienoa juoda ... kimnasistin
mielest‰.

-- Minusta on toisinaan hyvin hienoa saada edes syˆd‰...

He k‰veliv‰t per‰tysten kuin rouva ja maitokuski. Oh! Kuin neiti ja
kamaripalvelija.

-- Oletko, Akilles, vihassa, kun olet niin katkera? kysyi rupeaman
takaa Ella.

-- Voisinko vihainen olla enkelille, jonka suun kautta taivas puhuu,
jonka suu on ruusu, mik‰ ihanuudessaan pist‰‰, haavoittaa, verille
repii...

-- Ja nauraa ... lis‰si Ella.

Ella silm‰si taaksensa ja n‰ki Akilleen silmiss‰ kyyneleet. H‰n oli
siis poikaa pahasti loukannut.

-- ƒl‰ huoli, Akilles, itke‰! En min‰ ole pahaa tarkoittanut.

-- Itkenkˆ min‰?

-- ƒ‰nesikin v‰risee.

-- Annatko minulle kantopalkaksi yhden pienen lupauksen?

-- Mink‰ sitte?

-- Hyvin pienen.

-- Kuinka pienen?

-- Ett‰ otat lukeaksesi minun tekem‰n runon?

-- Oo! Sinun tekem‰n runon! Oletko sin‰ runoilija? No tuleehan sinusta
sittekin suuri mies. Olet musikaalinen ja runoilija. Kerrassaan hieno
mies!

Samassa Ella katsoi nauraen Akilleen suuria kiillottomia
nahkasaappaita.

-- ƒl‰ henno pilkata! Minusta on pilkka katalinta myrkky‰.

-- Mielell‰ni min‰ luen sinun tekemi‰ runoja. Saanko n‰ytt‰‰ muillekin?
Esimerkiksi farmorille eli niinkuin sin‰ sanot: konsulinnalle.

Akilles silm‰si synk‰sti Ellaa: onko se petturi?

Mutta Ella katsoi rehellisesti takaisin.

Tultiin syrj‰iselle kadun kulmalle. Jo h‰m‰r‰. Ei ollut yht‰‰n
kulkijaa. Lankkuaita vain heid‰n sivulla autiona tˆrˆtti ja toisella
puolella oli kuollut makasiini. Hieno sirppi n‰kyi taivaalla kuuta ja
tuuli suhisi ja pilvet juoksivat. Oli sellainen valju ja hyv‰ntahtoinen
ilta.

Huumaus k‰vi l‰pi Akilleen ja voittamaton tunnekiihko valtasi h‰net. Se
syˆksyi h‰nen sieluunsa kuin luonnon salattu vastustamaton voima ja lˆi
h‰net tulisella tenhollaan: h‰n puristi Ellaa rintaansa vastaan,
puristi ja v‰risi. Ja Ella tarjosi Akilleelle -- huulensa.

Kun he siit‰ selvisiv‰t, h‰pesiv‰t he molemmat rohkeuttaan.

-- Sin‰ lupaat lukea minun runoni?

-- Lupaan.

-- Etk‰ n‰yt‰ kellek‰‰n?

-- En n‰yt‰.

-- Min‰ panen sen kivijalkaan ikkunasi alle.

-- Pane.

-- Saanko min‰ sinne niit‰ toistekin panna?

-- Saat.

Ella oli kokonaan voitettu. Akilles riemuitsi. H‰n uskalsi viel‰kin
suudella. Eik‰ Ella vastustanut.

Kotiportilla otti Ella luistimensa ja liukui pois kuin autuas henki,
kuin kaunis uni...

Se oli Akilleelle enkeli, jonka suulla taivas puhui...

Akilles harhaili pitkin katuja ja nautti onnestaan, siit‰ suuresta
suuresta onnestaan, jolle h‰n oli monta kuumaa runoa kirjoittanut,
monta tulista haavetta palavissa aivoissaan sytytt‰nyt, jolle veri
nuori ja l‰mmin oli vuosia hyrskinyt ja herkk‰ tunne ujoja unelmia
kutonut.

H‰n rakasti ja h‰nt‰ rakastettiin! Ei maalta eik‰ taivaalta h‰nell‰
ollut en‰‰ mit‰‰n pyydett‰v‰n‰. Kaikki suli yhdeksi ainoaksi ylen
ihanaksi tunteeksi: kuustoistavuotisen ensi lemmeksi.

Tyttˆ, joka h‰nen runoissaan kantoi nime‰ Ensi Lempi, oli nyt t‰n‰
iltana ilmestynyt t‰yten‰ todellisuutena, oli unelmien ja haaveiden
autereisista h‰myist‰ sielun sisimmill‰ kaukomailla astunut esiin
selv‰piirteisen‰ persoonana: Ella Bergin‰. H‰nen lapsuutensa hyv‰
enkeli oli vaihtunut h‰nen nuoruutensa kev‰imen rakastetuksi.

Kokko hulmusi j‰‰ll‰ satamassa. Kaikki herrastytˆt olivat jo kotiinsa
menneet, sill‰ hyv‰ tapa kielsi heit‰ olemasta pime‰n aikana j‰‰ll‰.
Mutta herras-poikia oli runsaasti. Sill‰ niit‰ ei tapa sitonut. Jorin
seurue iloisena remusi. L‰mmint‰ punssia oli sill‰ kokon ymp‰rill‰
saatavissa ja naisseurana oli sill‰ talonpoikaisia tyttˆj‰.

Jori lenn‰tti taivaalle jonkun raketin ja toisinaan sytytti punaisen
bengalitulen kokontaustalle. T‰m‰ oli suunnattoman hauskaa. Lopuksi
Jori k‰si kaulassa luisteli muutaman tytˆn kanssa. Se tyttˆ oli.
Alatalon Kaisu, tumma ja tulinen kaunotar, se entinen pikku Kaisu, jota
Jori jo pienen‰ oli suudellut.

T‰h‰n remuun ja riemuun oli Jori kumppaneineen suin p‰in uponnut, sill‰
punssi aivoissa huumasi, kokkotuli pime‰ss‰ illassa hulmusi ja nuori
veri suonissa poltti ja vietteli. T‰m‰ oli Pohjolan karnevaalin
j‰lkin‰ytˆst‰, sen humaltunutta pohjasakkaa. Kun bengalituli punaiseen
loimoonsa koko remuavan joukkueen sulki, oli siin‰ pienoiskuva
n‰ht‰v‰n‰ helvetin lasten kuumista leikeist‰ palavan tulen ‰‰ress‰.

Akilleen aivoihin oli iskenyt kaunis ajatus. H‰n etsi mukaansa puoli
kymment‰ toveria, sellaista, jotka eiv‰t olleet kokkopartiokunnassa ja
iltayˆst‰ pani h‰n toimeen serenaadin Ellan ikkunan alla.

Voi miten h‰n riemastui, kun kynttil‰t sytytettiin ja kamari tuli
valaistuksi!




X LUKU.


Oli tultu seuraavaan kes‰‰n. Akilles oli p‰‰ssyt lyseon kuudennelle
luokalle loistavalla todistuksella. H‰nen rakkautensa oli ter‰st‰nyt
h‰nt‰ suuriin ponnistuksiin. Erityist‰ mielenkiintoa tunsi Akilles
luonnontieteisiin ja matematiikkaan. Niiss‰ oppiaineissa h‰n oli
v‰itt‰m‰ttˆm‰sti koko koulun tunnustetuin kyky.

Ja runoja h‰n sorvasi. N‰it‰ h‰n pime‰n‰ aikana suurella huolella
iltamyˆh‰ll‰ kuljetti kivijalan koloon Ellan ikkunan alle. Silloin h‰n
hell‰ll‰ liikutuksella aina j‰i seisomaan ikkunan alle ja kuunteli
syd‰n lyˆden, kuuluiko rakastetun liikuntoa huoneesta. Kerran kun h‰n
tiesi Ellan yksin‰‰n olevan kotona, meni h‰n myˆhemm‰ll‰ Ellan
jo nukkuessa sinne ikkunan alle ja lauloi kumman kauniilla
tenori-‰‰nell‰‰n oman sepitt‰m‰ns‰ laulun:

    Tyttˆ armas! Laulun kuuman laulan.
    Aatoksissain sua kaulaan.
    Kulta impi! Syd‰n, aivot palaa
    sulle lemmen tulta salaa.
    Syˆnt‰ kˆyh‰n ‰l‰ raasta,
    mua kuule, haasta!

Hetken takaa ilmestyiv‰t kynttil‰t ikkunaan. Ella itse valkoisessa
yˆrˆijyss‰ valtavat hiussuortuvansa hajallaan n‰ytt‰ytyi kuin taivaan
enkeli ihanana ikkunaverhon raosta ja heitti h‰nelle lentosuudelman.
Sitte katosi ja tulet sammuivat. Se oli jumalallinen n‰kˆ. Akilles
hurmauneena viel‰ kauan seisoi pime‰n ikkunan alla. Akilleeseen teki
t‰m‰ sellaisen vaikutuksen kuin jos pime‰ taivas olisi auennut h‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja sielt‰ tanssinut esiin valo-olento t‰hti‰ hiuksissa ja
silmiss‰ vesien syvyys. Ja se heitti h‰nelle sinne alas kokonaisen
maailman h‰ik‰isev‰‰ valoa ja sytytt‰v‰‰ l‰mpˆ‰.

Tuon Akilleen laulaman runon oli sitte Ella pyyt‰nyt saada ja kantoi
sit‰ medaljonginsa sis‰ss‰.

Niin, kes‰‰n oli nyt p‰‰sty. Akilles etsi kasveja ja tutki niit‰
huvikseen. Sill‰ erityist‰ tyˆt‰ ei h‰nell‰ ollut. H‰nt‰ oli nimenomaan
k‰sketty suvi lev‰ht‰m‰‰n. Sill‰ herrasv‰ki antoi taas arvoa Akilleen
lahjoille.

Oli Akilleesta kiusallista ja yksitoikkoista. H‰n olisi tahtonut
suvella tehd‰ tyˆt‰ ‰itins‰ ja itsens‰ elatukseksi. Mutta konsulinna ei
sit‰ sallinut. Akilleen piti lev‰t‰. Ja sitte taas talvella kiskoa
huimaavat arvosanat. Se oli konsulinnan tahto.

Mutta Akilleella oli ik‰v‰. Tovereita ei ollut. Ne kaikki kaupungista
olivat vanhempainsa kes‰huviloissa maalla. Siell‰ ulkosatamassa
suuressa aurinkoisessa huvilassa, jossa olivat v‰lj‰t verannat ja
uhkeat tornit, suuri puisto ja kaunis puutarha, mink‰ hiedikkok‰yt‰vi‰
poikasena Akilles joskus oli haravoinut, oli Ellakin viikkokunnissa.

Akilleella oli hirve‰n ik‰v‰. Sill‰ ent‰s itse kaupunki! Siell‰ olo
tuntui yhdellaiselta kuin riihess‰ hengitt‰minen vasta tapahtuneen
puinnin j‰lkeen: pˆlisi! pˆlisi! Ikkunat keskikaupungilla olivat
melkein j‰rjest‰‰n liidulla sivellyt tai verhot tiiviisti alas lasketut
kuin ruumishuoneessa. Taloja maalattiin ja tuore maali haisi ja kuivi
paahtavassa auringossa, jonka s‰teill‰ oli polttava voima. Hiekka
pilven‰ ryˆppysi kadulla, kun joku kauppiaan renki lihavalla
syˆttil‰‰ll‰, joka oli valkoiseen paitaan puettu punaisine
reunusnauhoineen suojaksi itikoilta, ajoi juoksua makasiiniin tavaroita
noutamaan tai ajuri vied‰ kyyssitti laiskalla ruunallaan vesitynnyri‰
jonnekin taloon. K‰rryjen lonkkuessa pirahti aina vesihelmi‰ kuumille
katukiville ja niiden n‰kˆ jo tuorentavasti virkisti lamautunutta
kulkijaa. Hyytelˆryss‰ hike‰ tippuen kulki katua ylˆs toista alas,
huutaen hoilaten tavaraansa kaupaksi. Kaikkialla niin laiskaa,
v‰synytt‰, kamalan kuumaa!

Pakoon t‰t‰ hˆyry‰v‰‰ hellett‰ riensi Akilles ulos kaupungista
kukkaretkelleen. N‰ill‰ matkoilla oli h‰n siell‰ lˆyt‰nyt oman
puistonkin ja oman huvilan sinne laatinut. Se oli kaupungin
ulkopuolella l‰hell‰ merta pieni m‰nnikkˆ, joka sinne oli j‰tetty
hakkaamatta merimerkiksi kulkijoille. Siell‰ kasvoi Pohjolan
hyv‰nhajuisin kukka Linnea borealis. Siell‰ Akilles viihtyi p‰ivitt‰in.
H‰n otti mukaansa kaupungista ev‰st‰ ja siell‰ sˆi ja joi. Siell‰ h‰n
nukkuikin. Sill‰ h‰n oli havupuiston laidasta raivannut ja puhdistanut
itselleen v‰lj‰n tilan ja sen sammalilla peitt‰nyt. Siin‰ se oli h‰nen
huvilansa. Nen‰liinansa nosti h‰n kepin nen‰‰n lipuksi liehumaan.
Puhdas veden huuhtoma hiedikko oli etupuolella terrassina ja ikivanhat
hongat huvilan torneina. Ja Akilleen mielikuvituksessa kasvoi t‰m‰
paikka valtavan hauskaksi.

Metsikˆn vanhojen puiden latvoissa humisi tuuli. N‰kˆalaa kaunisti
jalkain edess‰ lepattava sinerv‰ meri, jonka toista rantaa ei silm‰
n‰hnyt. T‰m‰ meri kiehtoi Akillesta lumouksella puoleensa. H‰nen t‰ytyi
uhrata sille usein laulu-uhri.

    "Meri on uljas, sen valtavat hyrskyt
    uljaita poikia tuudittelee:
    Retkeilijˆille sen mylviv‰t myrskyt
    sankarikuntoa kasvattelee.
    Pilvihin p‰in valas harjalta laineen
    syˆksyvi suihkunsa loiskuen vaan.
    Ahti ja Vellamo valtansa maineen
    laittavat lauluna ymp‰ri maan."

Ja tuolla et‰‰ll‰ n‰kyi usein suuri purjelaiva olevan tulossa. Se laski
t‰ysin purjein. Se tuli maista, joihin Akilleen kaipuu lensi. Tuolla
meren takana on jotain kaukaista ihannemaata, joka h‰nt‰ puoleensa
viittaa.

Kun Akilles tahtoi ottaa jonkun askeleen huvilastaan, niin n‰ki h‰n
koko ulkosataman laivoineen ulompana, sill‰ peitt‰v‰ niemenk‰rki
silloin siirtyi edest‰. T‰m‰ oli juuri h‰nelle pyhitetty paikka! H‰nen
parhaimmat harrastuksensa t‰‰ll‰ s‰velein‰ soimaan yltyiv‰t.

Akilles riisuutui ja meni uimaan. Siin‰ rakkaassa vedess‰‰n viipyi h‰n
kauan. Uituaan heitt‰ytyi h‰n lep‰‰m‰‰n sammalvuoteelleen selj‰lleen ja
silm‰t taivasta kohti. H‰n n‰ki nyt taivaan sinen ja pilvien juoksun.
Harva metsikkˆ lauloi tuulen s‰velt‰ ja sit‰ s‰esti linnun pitk‰
viserrys. Havupuun pihka lemusi, apilas tuoksui l‰heisilt‰ niityilt‰ ja
linneat ymp‰rill‰ huumasivat. T‰ss‰ maatessa tuntui Akilleesta kuin
n‰kym‰ttˆm‰t k‰det siveleisiv‰t h‰nen ruumistaan erinomaisen hienolla
salvalla ja nen‰‰n lˆyhytt‰isiv‰t unettavaa lemua. T‰ss‰ oli niin
vilpoista, niin, niin ... hyv‰‰! T‰ss‰ maatessa syd‰n lˆi harvemmin ja
keuhkot ottivat v‰ljemm‰n hengityksen. Vereen seottui sielun
sopusointu. T‰m‰ oli unelmien, uinailujen, haaveiden koti.

T‰ss‰ kaikki raskas ja ruma h‰visi ja sijalle sieluun kohosi tunne,
l‰mmitt‰v‰ ja hehkuva: h‰n lempi kˆyh‰n‰kin rikasta tyttˆ‰!

Tuossa jalkapohjassa suureen puuhun oli h‰n leikannut
koristekirjaimilla: E.B. Ja niiden alla oli A.T.

H‰nen k‰dess‰‰n oli "Paul ja Virginia", jota h‰n t‰‰ll‰ usein luki. Sen
hellemmiss‰ kohdissa purskahti h‰n itkuun. Mutta h‰n itki onnesta ja
riemusta.

-- Ella! Ella! Kulta, armas, kaunis Ella...!

Akilles antoi ajatuksensa lent‰‰ Ellan suuressa tuuheassa palmikossa ja
noissa timanttisilmiss‰, jotka olivat v‰lkkyv‰t ja kirkkaat.

-- Rakkaus! Rakkaus! Suuri ja suloinen rakkaus!

Akilles unelmoi. H‰n haaveili olevansa suuri runoilija ja Ella h‰nen
rouvansa. He asuisivat komeassa linnassa jossain etel‰-maissa. Sinne
ihastuttavana n‰kyisi syysillan kuu yli kauniin ymp‰ristˆn, yli
hopeisten jokien, kimaltelevien j‰rvien, yli tummien metsien ja
hiljaisten niittyjen tuulen lev‰tess‰ ja lintujen nukkuessa. Siell‰
marmoribalkongilla ruusujen tuoksussa ja piineain varjossa h‰n istuisi
Ellan kanssa ja kertoisi h‰nelle sadun kuleksivan kˆyh‰n ritarin
rakkaudesta linnan neitiin, joka oli uskollinen, vaikka oli niin paljon
koettelemuksia. Vieno soitto sis‰lt‰ kuuluisi. Se kehottaisi lempim‰‰n.
He syleilyyn vaipuisivat ja lent‰isiv‰t avaruuteen ylˆs t‰htiin k‰si
k‰dess‰...

Akilles nukkui haaveidensa, l‰mpim‰n p‰iv‰n ja kasvien lemujen
uuvuttamana.

Kun h‰n her‰si tuntien takaa, tunsi h‰n itsens‰ yht‰ iloiseksi, kuin
silloin ennen pienen‰, jolloin h‰n unissaan oli ollut taivaassa
enkelitytˆn kanssa. Taivaasta h‰n nytkin palasi. H‰n oli n‰hnyt ihmeen
ihanan unen Ellasta.

H‰nen t‰ytyi saada laulaa lempens‰ ‰‰rettˆm‰st‰ voimasta. Itse h‰n
runoili sanat, itse sovitti s‰velen. Mutta kaikki oli hajanaista ja
katkonaista ... haaveellista utua. Sill‰ h‰n ei lˆyt‰nyt oikeita
sanoja, ei oikeaa s‰velt‰, johon h‰n olisi ehyen‰ ja t‰ysin‰isen‰ ensi
lempens‰ pukenut. H‰n vain tunsi sen suurena, valtavana, koko olemusta
paisuttavana. H‰n kulki kuin sadun ritari suloisesti harhaillen
ruusukentt‰‰, mink‰ on istuttanut oma armas ilman teit‰ ja teiden
viittoja.

Aurinko jo laski. Oli aivan tyven. Ei k‰ynyt edes maininkeja. Meri
kiehtovana silmien edess‰ lep‰si suurena, innostuttavana peilin‰.

Akilleen t‰ytyi uhrata iltauhri toiselle rakkaudelleen. H‰n meni aivan
meren liepeelle. Nosti silm‰ns‰ sen kaukomatkaiselle sinisel‰lle ja
lauloi:

    "Meri on kaunis kun mainingit h‰ilyy
    v‰lkkyen haudoilla sankarien,
    kaunis, kun taivas ja pilvetkin p‰ilyy
    tai valot vilkkuvi kalvohon sen,
    hertas, kun aurinko laskien illoin
    liekki‰, tulta sen hohdella suo,
    armas, kun kuutamo syysˆill‰ milloin
    sen sinipinnalle siltoja luo."

Kauan Akilles ihaili merta. Sitte h‰n otti lipun huvilansa katolta ja
l‰hti.

H‰n oli onnellinen poika, ja h‰nell‰ oli huvila, jonka ei vertaa.




XI LUKU.


Kes‰ oli taas menem‰ss‰. Seitsem‰nnelle luokalle oli jo ylennetty
Akilles. Nyt kes‰luvan ajaksi h‰net oli otettu tilap‰iseksi apulaiseksi
Fellmanin konttoriin. Itse nyt poika ansaitsi leip‰ns‰. Ja siit‰
riemuitsi!

Satamassa h‰n oli usein tavaroita kirjoihin merkitsem‰ss‰, kun
niit‰ lastilotjista purettiin tullivarastohuoneeseen. T‰‰ll‰
satamassa vintsit vikisiv‰t, hˆyryalukset pihisiv‰t ja hoilasivat
satamatyˆmiehet.

Ja t‰‰ll‰ sai taki tilaan n‰hd‰ sit‰ tavarain paljoutta, jota laivat
uljaat l‰pi koko suven t‰nne rahtasivat. Olipa siin‰ jauhoja,
sokurikartioita, siirappitynnyreit‰, viinej‰, tupakkaa, kahvia, teet‰,
kaneelia, pippuria, etel‰n hedelmi‰, mutta ennen kaikkea suolaa, aivan
summattomat m‰‰r‰t suolaa.

Suuren maakunnan t‰m‰ kaupunki varusti ulkomaan tavaroilla. Joka ilman
suunnalta niit‰ ostamaan kiid‰tettiin. Kauppa luisti. Miljoonat
kasvoivat vanhojen kauppahuoneiden kirstuissa. Ja uusia ‰veri‰it‰
syntyi. Mutta Bergin ja Fellmanin kauppahuoneiden yli mennytt‰ ei
ollut. Niiden omistajat olivat kaupungin tunnetuimmat miljoneerit.

N‰m‰kin tavarat, joita Akilles n‰ki, olivat etup‰‰ss‰ Bergin ja
Fellmanin kauppahuoneiden tavaroita. S‰kkien ja tavaralaatikkojen
kyljiss‰ olivat nuo kaikille tunnetut latinaiset L.B. s.o. Lennart Berg
tai G.F. s.o. Georg Fellman.

Ja viel‰ muutakin n‰kemist‰ t‰‰ll‰ satamassa oli. Sill‰ tuossa sivulla
oli kokonainen ylimaan leiriel‰m‰. Siin‰ oli pitki‰, kapeita veneit‰
aina monta kymment‰ kerralla. Ne paltamot olivat ylimaiden haaksia,
kovien koskien veneit‰. Niiss‰ terva ylimaista tuotiin t‰nne meren
rantaan, josta sen piti menn‰ laajoilla aluksilla vieraihin maihin. Se
oli kallista kauppatavaraa se korpimaiden pet‰jien mahla. Ja sit‰ se
tuo suuri joki t‰nne kes‰n kaiken kuljetteli tulisilla tuimilla
aalloillaan, sit‰ ja tukkipuuta, kˆyh‰n er‰maan ainoata aarretta. Ja
niill‰ kˆyh‰n er‰maan ainoilla aarteilla ne silti olivat ostetut n‰m‰
ulkomaiset tavaravuoret, n‰m‰ ylellisyydet, n‰m‰ kaneelit ja pippurit,
viinit ja herkkuisat hedelm‰t, n‰m‰ jauhot ja suolat.

Tavarastaan sai ylimaan el‰j‰ takaisin niukalti jauhoa, runsaammin
suolaa, rippeiksi jotain vaaterihkamaa, mutta kaiken muun piti
kaupungin porvari, joka oli vikkel‰ eik‰ viinoja s‰‰stellyt. Se pulleva
porvari oli verimato ylimaan laihoissa leuoissa.

T‰m‰n samean liike‰lyn pohjaan oli Akilles t‰n‰ suvena tyystisti saanut
kurkistaa ja sit‰ kauhistunut. Se liike‰ly oli rikos r‰iv‰ jotain
kymmenett‰ k‰sky‰ vastaan. Mutta porvari nauroi t‰‰ll‰ kaupungissa ja
ylimaan ‰ij‰ nauroi myˆskin kaupungissa ollessaan, kun aivoissa oli
liikaa kauppiaan ˆljy‰. Sill‰ kalpea n‰lk‰ ‰ij‰lt‰ silloin unohtui...

N‰it‰ t‰llaisia ylimaan yksinkertaisia nuhjuksia oli Akilleella
silmiss‰ joka p‰iv‰ kymmeni‰. Ne olivat niin avuttomia, ett‰ Akilleella
tuli heit‰ surku. Olivat kapeaharteisia, olivat ohutlanteisia,
kipe‰silm‰isi‰ ja kasvot pelkk‰‰ luuta. Mutta karaistunutta, vaikkakin
n‰lj‰n n‰‰nnytt‰m‰‰ joukkoa.

Ja miten lapsellisen yksinkertaisia! Posetiivi‰ij‰n edess‰ he tanssivat
ja satamaj‰tk‰ heit‰ narraili. Jotain pumpulivaatetta olivat housut,
punaiset olivat puserot, karttuunia oli lakki ja alaston, tuiki
p‰ivettynyt rinta hurstipaidan alla.

Siell‰ veneiss‰‰n he keppuroivat, joivat, halailivat miehet ja naiset
yhdess‰ myll‰k‰ss‰.

Tervahanhi ja tervahanhi -- sill‰ nimell‰ arvotti kaupunkilainen t‰t‰
takaliston tyˆmiest‰.

Akilleelle heit‰ n‰hdess‰‰n tuli mieleen siirtomaiden neekeri nivusilla
europpalaisen tuoma punainen flanellipalanen ja k‰dess‰ tulijuomapullo,
jolla europpalainen h‰nelt‰ vaihtoi kantamuksen norsunluuta. Mutta
kaupasta oli neekeri iloinen ja europpalainen iloinen.

Yht‰ lapsellinen, yht‰ narrattava ja tulijuomalle perso oli t‰m‰
ruskehtunut tervamies kovin tyytyv‰isine aivoineen.

Ja noiden poloisten kapeilla olkap‰ill‰ kuitenkin lep‰si t‰m‰ rikas
kaupunki ja sen miljoneerit kipeimmin polkevina...!

Suuret sahat t‰‰ll‰ meren rannalla heid‰n tukkipuunsa sahailivat ja
tervahovi laajin maailmassa heid‰n tervansa nielaisi. Ja he, jotka
olivat niin t‰rke‰t tekij‰t t‰m‰n kaupungin el‰m‰ss‰, tuolla veneiss‰‰n
tervassa ylt‰ p‰‰t‰ ryˆmiv‰t kaikkein pilkattavina. Sill‰ se oli niin
hassunkurista n‰hd‰, kun ylimaa tuli vierailemaan t‰nne merenrantaan.
Ja miten monen kuoleman l‰vitse he silti t‰nne saapuivat! Ja miten
ahdistavaa oli p‰‰st‰ takaisin sinne kalpeaan n‰lk‰kotiin!

-- Voi polonalaisia! huokasi Akilles.

T‰m‰ tervakansa oli etenkin Bergin ja Fellmanin kauppahuoneen
liiketuttava. Jo useammassa polvessa olivat n‰m‰ n‰it‰ nylkeneet,
pilkanneet ja viinalla huumanneet.

Akilles kulki veneiss‰ heid‰n luonaan tuttavuutta tekem‰ss‰. Tiedusteli
oloja, kyseli el‰misen ehtoja. Mutta kaiken puhelun lopulliseksi
ponneksi j‰i savuava tervahauta. Se oli heid‰n el‰m‰ns‰ ja lopuksi
heid‰n hiljainen -- kuolemansa! Kun se kerran heitt‰isi savuamasta,
niin heitt‰isi heid‰n heikko henkens‰ myˆs l‰ikehtim‰st‰...

Niin uskoi tervamies. Sill‰ mit‰‰n muuta el‰misen mahdollisuutta ei h‰n
n‰hnyt...

-- Ylettyykˆ hanhen kaula solmuun? huusivat usein virkistykseksi heille
satamaj‰tk‰t.

Olipa taas Akilles satamassa merkitsem‰ss‰ Fellmanin kauppahuoneen
tavaroita, kun sinne sattui tulemaan patruuni Lennart Berg. Akilles
vavahti. Siin‰ oli Ellan is‰, mahtava monen miljoonan omistaja. Siin‰
h‰n itse oli ohuessa suvitakissa ja p‰‰ss‰ vaalea ulkomaan ruokohattu.

Mutta h‰n ei ollut Akillesta n‰kevin‰‰nk‰‰n. Eik‰ vastannut h‰nen
tervehdykseens‰. Keppi‰‰n ilmassa viuhtoen meni h‰n tervamiesten luo.
Koko t‰m‰ tervakaarti teki h‰nelle kunniaa kohauttamalla karttuunista
lippalakkia, joka oli ostettu h‰nen puodistaan. Jos sellaista sattui
olemaan, sill‰ tuuhea tukkakin oli hyv‰ lakki n‰in kes‰kuumalla.

T‰ss‰h‰n oli se keisari, joka heit‰ jauhossa ja suolassa piti. Ja
sent‰hden kunniaa h‰nelle!

Patruuni Berg otti viiden markan setelin lompakostaan ja puhui nauraen
muutamalle herrasmiehelle:

-- Meill‰ on t‰‰ll‰ kaupungissa niin harvoin sirkushuvia. Mutta me
hankimme sit‰ itse.

Samalla h‰n valikoi tervamiehist‰ kaksi ja puhui heille:

-- Nyt Kesti ja Ker‰nen koettavat voimiaan. Joka on vahvempi, se saa
t‰m‰n setelin.

Silloinkos ryhtyiv‰t Kesti ja Ker‰nen painimaan. Toiset kokoontuivat
ymp‰rille yllytt‰m‰‰n. Siin‰ oli satamaj‰tki‰, siin‰ oli katupoikia ja
syrjemm‰ss‰ posetiivin soittaja silm‰puoli ukko, joka patruunin
k‰skyst‰ piti huolta soitosta taistelun aikana.

Akilleskin h‰mm‰styneen‰ k‰‰ntyi p‰in.

Kesti oli pieni, mutta sukkela keski-ik‰mies. Ker‰nen taas suuri, mutta
hidas nuorukainen. Asiaan kuuluvalla maulla oli patruuni Berg
sankarinsa valinnut.

Painittiin. Ymp‰rilt‰ ottelijoita usutettiin kuin tappelevia koiria. Ja
kaikista kovimmin nauroi ja kiihotti patruuni. Jotain hullunkurista
hauskaa siin‰ oli panna kaksi tuollaista vastakkaista persoonaa
k‰sirysyyn. Patruuni niin nautti miesten temmellyksest‰, ett‰ h‰n
‰‰neens‰ nauroi. Ilosta h‰n hike‰ pursui ja tuon tuostakin pyyhk‰si h‰n
sit‰ kasvoiltaan silkkisell‰ nen‰liinallaan. Naurusta h‰nen pyˆre‰t
lihaksensa hyllyiv‰t ohuen suvitakin alla ja hieno vaalea ulkomaan
ruokohattu oli siirtynyt takaraivolle.

Miehet ottelivat. Ker‰sen housunrisat repeytyiv‰t. Siit‰ se suuttui. Ja
lyˆd‰ l‰im‰ytti suuhun pient‰ Kesti‰.

Mutta herra Berg nauroi ja nautti.

Nyt alkoi miesten kesken vimmattu tappelu. Verta n‰kyi.

-- Soi so! vaienteli patruuni.

Mutta tappelijat lujemmin l‰iskiv‰t toisiaan. Heid‰t erotettiin.

Patruuni jakoi hopeassa rahan molempien kesken. Ja l‰hti hyvin
tyytyv‰isen‰ itsekseen naurellen pois. H‰n kai olikin sit‰ tarkoitusta
varten satamaan tullut.

-- Raakalainen! ‰‰nsi Akilles itsekseen.

H‰nell‰ syd‰n inhosta hypp‰si. Mutta Kesti ja Ker‰nen laittoivat
saamillaan rahoilla ostamaan viinaa.

Kun sit‰ saatiin, alkoivat ilett‰v‰t kemut.

Akilles ei voinut pid‰tt‰‰ itse‰‰n. H‰nen parhaimmat ajatuksensa
kokonaan valtasivat h‰net. Posket hehkuvina meni h‰n tervamiesten luo
ja alkoi puhua:

-- Kansalaisveljet! Min‰ olen teid‰n rinnallanne nuori, mutta kuitenkin
saanut sivistyst‰ ja sent‰hden voin teit‰ opettaa. Tuo mies, joka teit‰
tappelutti, on rikas, mutta syd‰mest‰‰n raaka. Ettekˆ ymm‰rr‰ ett‰ h‰n
asettaa teid‰t el‰inten arvoon?

-- Mit‰ se nulikka sanoo? kysyi muuan satamaj‰tk‰ toiselta yht‰
kummastuneelta samallaiselta.

Niit‰ satamaj‰tki‰ -- hampuuseja -- oli siin‰ tervamiesten seassa
laiturilla liuta. Ja ne olivat mukana viinan juonnissa.

-- Sanoo ett‰ Bergin patruuni on raaka.

-- Kuule! Ota kivi ja lyˆ sit‰ torveloa!

Akilles s‰ik‰hti. Mutta h‰n jatkoi:

-- Ja tuo viina, jota te niin suurella ihastuksella juotte, on
hirveint‰ myrkky‰. Terveytenne pilaa, j‰rkenne h‰vitt‰‰, niin ett‰
todella tulette el‰imiksi humalassanne.

-- Kenen se on poika t‰m‰ nuori herra? kysyy muuan tervamies.

-- Niin nuori herra! Kuka sen is‰n tiet‰‰? Bergin omia ruotilaisia se
on ja noin is‰nt‰v‰ke‰‰n haukkuu, vastaa joku j‰tk‰.

Akilles oli tulipunainen. H‰n vapisi. Mutta h‰n jatkoi:

-- Ja min‰ teen teille suuren hyv‰n tyˆn, kun n‰m‰ viinapullot viskaan
tuonne mereen.

Akilles tarttui muutamaan pulloon er‰‰n tervamiehen k‰dess‰ ja yritti
heitt‰‰ sen yli laiturin.

Syntyi kauhea meteli. Hampuusit huusivat, n‰m‰ oman kaupungin
satamasakaalit:

-- Voi helvetti! Viskatkaa se itse yli laiturin!

Pari kovaa k‰tt‰ heitti Akilleen kiroten veteen.

-- Se hukkuu! huusivat tervamiehet h‰t‰illen.

Mutta Akilles oli hyv‰ uimari. P‰‰sty‰‰n veden p‰‰lle ui h‰n rantaan.

H‰n oli likom‰rk‰. Mutta sinne rantaan pudistelivat hampuusit h‰nelle
nyrkki‰‰n.

-- Tulkaa t‰nne ... saamaan kuivia ... nauroi tullihuoneen rappusilta
tullimies Akilleelle ja viittasi h‰nt‰ luokseen.

H‰nelt‰ sai Akilles kuivia p‰‰lleen. Mutta laiturilla oli huima ilo.
Siell‰ ryypp‰‰minen yltyi. Tervamies ja hampuusi kilvan kallisti
pulloa. N‰m‰ kestit olivat kokonaan tervamiesten kustannuksella.

Akilles l‰hti kotiinsa muuttamaan vaatteita.

Mutta tapaus oli tuonut h‰nen sieluunsa suuren kysymyksen: kuka sen
is‰n tiet‰‰?

Ennen lapsena oli Akilles kysynyt ‰idilt‰‰n is‰st‰‰n ja se oli
vastannut:

-- Akilleen is‰ on kuollut.

Nyt kun h‰n p‰‰si kotiinsa, sanoi h‰n ‰idilleen:

-- Olisin iloinen, ett‰ joskus kertoisitte minulle is‰st‰ni.

-- Mit‰ sin‰ niill‰ tiedoilla teet? kysyi ‰iti kovasti ja l‰hti hirve‰n
h‰t‰yneen‰ ulos.

T‰ss‰ oli jotain salaper‰ist‰, ymm‰rsi Akilles.

H‰n pukeutui omiin vaatteisiinsa ja l‰hti takaisin toimeensa.

Siell‰ satamassa tervamiehet ja hampuusit hirve‰ss‰ humalassa veriss‰
p‰in tappelivat. T‰ytyi etsi‰ lauma poliiseja heit‰ asettamaan.

T‰m‰ oli j‰lkin‰ytˆst‰ Bergin patruunin sirkuslystist‰.

Mutta Akilleen huomio oli k‰‰ntynyt sis‰‰np‰in. H‰n mietti, kelt‰ ja
miten h‰n saisi kuulla is‰st‰‰n.

Jo monesti ennen viime vuosina oli h‰nelle mieleen juolahtanut, ett‰
miten paljon helpompaa olisi el‰minen, kun olisi is‰ ja oma leip‰.
Sill‰ h‰n jo hirve‰sti h‰pesi ja k‰rsi tuosta herrastaloissa teht‰v‰st‰
ruokakierrosta.

Mutta kelt‰‰n ei h‰n osannut kysy‰. T‰st‰ l‰htien k‰vi t‰m‰ kysymys
h‰nen el‰m‰ns‰ arimmaksi salaisimmaksi kysymykseksi.




XII LUKU.


Oli talvi. Oli laskiainen. Oli t‰m‰ kevyt ilop‰iv‰, joka meill‰kin on
s‰ilytt‰nyt l‰pi vuosisatain karnevaali-luonnettaan, vaikka paastot
ovat loppuneet monta, monta herranaikaa sitte. T‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰
pohjoisessa se olikin muodostunut varsinaiseksi kujeilujuhlaksi. Sill‰
t‰‰ll‰ todellakin leikittiin etel‰maiden karnevaalia muutamina vuosina.
Niin‰ vuosina, joina Bergin patruuni parhaimmillaan komeili.

S‰‰ oli nuoskea ja pehmoinen, lumi ei juuri m‰t‰‰, mutta ei kuivaakaan.
Taivas haalea ja valju, ilmassa jo hyvin ohut kev‰‰n haju.

Suuri v‰kijoukko parveilee patruuni Bergin talon luona. Se on
yksikerroksinen pitk‰ puutalo hyvin hienoine ikkunaverhoineen,
katupeilineen ja suuret liput nyt pistettyin‰ vinnin ikkunoista ulos.
Sill‰ t‰m‰ talo on laskiaisjuhlan koti ja sen remun valmistuspaikka. Ja
sent‰hden koko utelias yleisˆ t‰nne on tullut. Sill‰ laskiaisena se
t‰‰lt‰ on oppinut ilonsa noutamaan. Eik‰ se nytk‰‰n pettynyt.

Jo kuuluu pihalta liike. Portti avataan. Sielt‰ syˆks‰ht‰‰ esiin
kokonainen maailma hullunkurisuutta. Akilleskin, joka on katsojain
joukossa, kurottaa p‰‰t‰‰n.

Ensinn‰ ratsastaa esiin korskuvalla sysimustalla oriilla keskiaikainen
ritari. Se ja sen hevonen ylt‰ p‰‰t‰ hohtaa koreaa ja korskaa. Katsojat
riemuitsevat. Liikkeist‰ tuntee Akilles ritarin itse patruuniksi. H‰nen
j‰ljess‰‰n seuraa kaksi airutta pitkine torvineen, nekin hevosen
selj‰ss‰ eriskummaisissa puvuissa, ja ne "puhaltavat ulos"
laskiaisilon. Nyt tulevat nelipyˆr‰iset vankkurit. Niill‰ ajaa vanha
ukko ylt‰ p‰‰t‰ kuluneissa turkeissa viinanassakkaa suudellen. Sill‰ on
hirve‰n kylm‰ ja yh‰ uudelleen se l‰mpimikseen ryypp‰‰. Vankkureita
vet‰‰ Bergin viluinen aasi.

Kansa nauraa ja hurraa. Mutta ihastuksella k‰‰ntyy se katsomaan
loistavia vaunuja, joissa kohokkeella istuen ajaa kev‰‰n henget‰r. Se
on ylt‰ p‰‰t‰ harsoissa, vaaleissa, ohuissa pukimissa. Sen etupuolella
on lumivalkoisia ja ruohonvihreit‰ keijukaisia, lapsia, hienot keih‰‰t
k‰dess‰ ja niiden piikit kohti edell‰ ajavan ukon selk‰‰. Ne kuvaavat
auringon s‰teit‰, jotka murtavat talven valtaa. Hengett‰ren sivulla
seisoo nuorukainen, joka ojentaa tulipunaisia ruusuja neidolle. Neito,
henget‰r, on Ella Berg ja nuorukainen Jori Fellman.

Akilleen syd‰meen pist‰‰ sirve‰n kipe‰sti. Mutta kansajoukko taputtaa
k‰si‰‰n ja nauttii.

T‰m‰n kev‰‰n ryhm‰n per‰ss‰ ajaa pitk‰ll‰ lavalla suuren suuri vene
mastoineen, raakapuineen, tervakˆysineen, ankkureineen. Se on t‰ynn‰
iloisia merimiehi‰, jotka laulavat ja juovat. Se kuvaa ensim‰ist‰
satamaan saapuvaa laivaa.

Nyt tulee tervamies paltamollaan. Se sauvoo ja sauvoo ylˆs koskea,
mutta on niin humalassa, ett‰ aina siimalleen lent‰‰. On muka
paluumatkalla kaupungista kotiinsa. Lopuksi rupeaa lyˆm‰‰n korttia
veneess‰‰n.

H‰nen j‰ljess‰‰n ajavat talkoojuhlijat. Ne tanssivat varieteem‰isesti
eiv‰tk‰ naiset unohda viskoa hameitaan riitt‰v‰n korkealle.

Kaikkein viimeisinn‰ ajavat kaupungin kahvit‰dit, jotka p‰‰t‰‰n
pudistaen hirvittelev‰t ajan turmelusta ja juoruavat, miten laskiaista
vietettiin. Mutta kahvikulta heid‰n suussaan makealta maistuu eik‰ ole
unohdettu kissojakaan mukaan ottaa.

Lorun loppu on suuri oluttynnˆri, josta jaetaan kansalle niin paljon
kuin kerjet‰‰n. Bergin patruunin ihailu taivaalle kohoaa ja raikkaat
naurut hyv‰stelev‰t kulkuetta viel‰ kauan senkin j‰lkeen kuin se on ohi
mennyt vaeltamaan pitkin kaupungin katuja.

Akilleelle k‰vi Ella s‰‰liksi. Ella oli joutunut kovin huonoon seuraan!
T‰m‰ oli paksuverisen rahasaksan paksuissa aivoissa sukeutunut paksu
komedia. Ja Ella n‰ytteli siin‰ p‰‰osaa!

Akilles k‰rsi hirve‰sti koko keskip‰iv‰n. Illalla h‰n meni m‰ke‰
laskemaan. Siell‰ oli koulunuorison laskiaisjuhla. Siell‰ kai olisi
Ellakin.

Oli suuri laudoista ja lankuista rakennettu kelkkam‰ki kaupungin
laidassa. Sen j‰‰dytetty rata oli hyvin pitk‰, sill‰ m‰ki oli huimaavan
korkea. Itse m‰ki oli kuusilla ja v‰rilyhdyill‰ kaunistettu ja sen
juurella leivosten kauppiaat pitiv‰t markkinoita. Teekyˆkki porisi
muutamassa kuusimajassa kupeella.

Aivan mustana kuhisi nuorisoa m‰ki. Suviansioillaan oli Akilles
laittanut itselleen uuden puvun ja uuden p‰‰llysnutun. H‰nell‰ olivat
kalossit ja h‰nell‰ oli p‰‰ss‰ kaunis kriminnahkalakki. Ulkomuodoltaan
oli h‰n aivan moitteeton ja siit‰ h‰n tunsi itsens‰ varmaksi.

Tuolla oli Ella. Muutamalta toverilta sai Akilles lainaksi suuren
rautakelkan. H‰n meni Ellan luo ja pyysi saada laskettaa.

Ella punastui v‰kijoukon t‰hden ja heitti tarkastavan katseen Akilleen
ulkomuotoon. Mutta Akilles oli yhdell‰ sanalla sorja. H‰n l‰hti. Ja
kuuli, miten h‰nen tuttavansa nauraa tyrskiv‰t h‰nelle.

Varoen ja huoltaen lasketti Akilles Ellaa. H‰n ei yht‰‰n huomannut,
miten ihmiset nauroivat ja miten paljon pilkkaa h‰nest‰ tehtiin. Ella
sen huomasi, mutta oli luja.

Akilles oli kuin huumautunut. H‰n samalla kertaa eli auringossa,
suuressa tulessa, autereisessa avaruudessa. H‰n ei huomannut syntist‰
maailmaa, ei pikkumaisia ihmisi‰ eik‰ lumista maata. H‰n n‰ki vain
kaksi timanttisilm‰‰, kuuli hopeankirkasta naurua ja hengitti
rakkaimman olennon l‰sn‰oloa.

Mutta kesken kaikkea riemua h‰n kys‰si:

-- Oliko hauska olla kev‰‰n henget‰r?

-- Huh!

-- Miten siksi jouduit?

-- Pappa pakotti olemaan.

Akilleen teki mieli nostaa Ella syliins‰ ja kantaa kauas pois pakosta
ja pahasta.

Mutta yht‰kki‰ h‰n havahtui haaveistaan. H‰nen edess‰‰n seisoi Jori
Fellman ja pyysi Ellaa laskemaan.

Jori oli hienossa humalassa. Ella kauhistui ja kielt‰ytyi. Jori heitti
heihin synk‰n, pilkkaavan katseen ja r‰j‰hti nauramaan. Sitte h‰n
poistui.

Ella ja Akilles oli h‰v‰isty. Heid‰n t‰ytyi l‰hte‰ pois. Akilles kuohui
suuttumusta. Ella h‰pesi ja purskahti itkuun.

Heid‰n pois k‰velless‰‰n kuuli Akilles, miten nauru yltyi. Sitte erotti
vain rautakelkkojen piirron j‰‰tyneeseen rataan korvia s‰rkev‰sti.

He k‰veliv‰t sanaa puhumatta. Ella itki. Mutta Akilleen sis‰ss‰ kuohui.

-- Ne halveksivat minua! sanoi Akilles.

Ella ei vastannut. He k‰veliv‰t ohi seurahuoneen, miss‰ kaupungin
herroilla olivat suuret laskiaisjuomingit. Ikkunaverhoissa erotti
hassunkurisia varjokuvia sis‰ll‰ olevista. R‰misev‰ soitto helisi ja
sit‰ s‰estiv‰t nauru ja puheenporina.

-- Kerran n‰in min‰ haaveillessani kauniin n‰yn. Min‰ olin suuri
runoilija ja sin‰ minun rouvani --

-- Oh! ƒl‰ viitsi!

-- Etkˆ salli kertoa?

-- Min‰ pyyd‰n, ett'et kerro.

Akilles tuli surulliseksi. Maailma musteni h‰nen silmiss‰‰n. H‰n putosi
yht'‰kki‰ auringosta pime‰‰n, mustaan liejuun.

H‰n yritti suudella Ellaa, mutta sai suuhunsa kostean muhvin.
Akilleella luonto nousi.

-- Etkˆ jaksa kohota yli noiden pienten ihmisten? Etkˆ n‰e, miten he
ovat mataloita nuokin suuret rikkaat, joita t‰m‰ rahvas, t‰m‰ raaka
vulgus kuninkaina palvelee? Etkˆ n‰e, ett‰ heid‰n p‰‰ll‰‰n on komeutta
ja aistillisuutta, paksua intohimoa ja likaista synti‰? Etkˆ n‰e, miten
he viinassa uivat ja himoihinsa hukkuvat? Mutta, tyttˆ, tule minun
omakseni! Min‰ olen kyll‰ heid‰n silmiss‰‰n halpa ja kˆyh‰. Mutta minun
povessani on suuren tunteen tulta ja minun aivoissani on kuninkaan
ajatuksia. Min‰ olen runoilija ja minun sielussani asuu mahtava voima.
Minulla on ylev‰ kutsumus. Min‰ tunnen suurta, jaloa, tunnen miljoonain
k‰rsimykset, mutta myˆs enkelten riemun! Valtameren syvyydet, taivaan
avaruudet min‰ mittaan muutamassa sekunnissa ja ajatukseni kiit‰‰ ohi
auringon, ohi t‰htien, silloin kun he laskevat likaisia rahojaan.
Ajatukselleni sin‰ annat lennon, tunteelleni sin‰ annat polton. Tyttˆ!
Tule minun omakseni ja sin‰ teet minusta suuren runoilijan. Ja min‰
kohotan sinut aatteen kuningattareksi, hengett‰reksi, jonka edess‰ ei
kulje likainen turkkikasa aasin vet‰m‰n‰ ja takana rivo oluttynnyri,
vaan ihmiskunnan vapautumisen kev‰t rahan orjuudesta, himon loasta,
pikkumaisuudesta ja kataluudesta. Tyttˆ! Tule minun omakseni ja tee
minusta suuri runoilija, tee ihmiskunnan vapautta puhaltava airut!

He olivat tulleet kotiportille.

-- Etkˆ jaksa kohota ja kohottaa minua ylˆs t‰htiin? kysyi Akilles.

-- Sinun ajatuksesi ovat niin suuret ja jalot. Sin‰ puhallat sieluuni
lennon ja kaikki muu katoaa. Yksin sin‰ j‰‰t silm‰ini eteen v‰ikkym‰‰n
puhtaana, kirkastettuna, suurta tuntevana ja suurta ajattelevana...

-- Sin‰ siis jaksat kohota minun kanssani t‰htiin? Ja allemme j‰‰ t‰m‰
pieni maa...

-- Vain sinun parissasi min‰ jaksan. Mutta kun min‰ j‰‰n yksin, niin
min‰ olen taas pieni ja arkip‰iv‰inen... Ja kest‰‰kˆ minun
rakkauteni...?

-- Olenhan min‰ l‰hell‰. Ja min‰ noudan sinulle kirjan, joka luontoasi
ter‰st‰‰.

Akilles k‰vi noutamassa Ellalle "Paul ja Virginian".

Sitte he erosivat. Akilles meni leipomoon. Ella hienoon kamariinsa.
Koko muu talo oli autiona. Sill‰ kaikki he olivat laskiaista
viett‰m‰ss‰.

Ellasta k‰velless‰‰n suurissa kuun valaisemissa puolih‰myisiss‰
huoneissa, joissa valkoiset kipsikuvat suurten kasvien lomissa silm‰‰
h‰ik‰siv‰t, tuntui kuin h‰n olisi juonut Akilleen sanoista korkeuden
maljan. Miten paljon alhaista, halpaa, matalaa sai h‰n joka p‰iv‰ n‰hd‰
ymp‰rill‰‰n? Keskell‰ loistoa ja rikkautta. Jori Fellmankin, niin nuori
kuin olikin, oli paatunut elostelija. Ja h‰nen oma is‰ns‰ varmaan
parhaallaan piti k‰dess‰‰n kuohuvaa sampanjalasia ja puhui rivouksia
ravintolatytˆille. Piiat kertoivat herrojen h‰pe‰m‰ttˆmyyksist‰... Eik‰
muulle pantu arvoa kuin rahalle... N‰m‰ paremmatkin ihmiset uivat
synnin hiess‰ eiv‰tk‰ he olleet oman kuuman verens‰ herroja... Miten
alhaista t‰m‰nkin p‰iv‰n laskiaisilveily...! Hyi miten paljon
porttoja...! Miten paljon viinahulluja...!

Mutta Akilleella ovat korkeat aatteet. Ajatuksensa voimalla h‰n
ihastutti, tunteensa tulella h‰n l‰mmitti. H‰n yksin eik‰ kukaan muu...
H‰n on siveellisen puhdas, ylev‰ nuorukainen ... ja h‰nen edess‰‰n on
tulevaisuus, jonka loistoon hukkuu n‰iden rikkaiden rahan kilin‰ kuin
posetiivin soitto ukkosen jylin‰‰n... H‰ness‰ on luonnon alkuper‰inen
voima, joka viel‰ latautuu suurena sytytt‰v‰n‰ s‰hkˆn‰ ja kaareutuu yli
ihmisten p‰iden seitsenv‰risen‰ runouden kaarena, mik‰ ilmoittaa
maailmalle vihmaista l‰mpˆist‰ sadetta, josta kasvaa uusi,
puhdashenkinen, korkea-aatteinen sukupolvi...

Ella rupesi voimakkaasti soittamaan pianoa kuutamoisessa salissa
n‰kem‰tt‰ nuotteja, n‰kem‰tt‰ mit‰‰n muuta kuin omat vapisevat k‰tens‰.

Sill‰ h‰n oli juonut korkeuden maljasta ja h‰n haaveksi uutta
ihmissukua.




XIII LUKU.


Ellan ja Akilleen laskiaisen vietosta kerrottiin Lotti-rouvalle, sill‰
h‰net tiedettiin suvun kunnian ja arvon araksi vartiaksi. Ja ihmiseksi,
joka tahtoi kaikkeen sekaantua, kaikki j‰rjest‰‰ oman hienoutensa
mukaan. H‰n oli kaupungin pikkumaisten ihmisten pikkumaisimpain
pyyteiden tulitorni, majakka, joka s‰teili kaikista kopeimpien
kuningattarena.

Nyt h‰n oli pit‰m‰ss‰ kotitarkastusta Ellan kamarissa. Ja mit‰ h‰n oli
lˆyt‰nyt? Rakkauskirjeit‰ tusinoittain, runoja satam‰‰rin...!

Hieno pastorin rouva istui sohvalla Ellan kamarissa yksin‰‰n ja
h‰mm‰styksest‰ huudahteli. Paraallaan h‰n luki yht‰ rakkauskirjett‰ ja
huudahteli. Toisinaan nauroikin.

Mutta yht‰kki‰ h‰n kimpousi suuttuneena sohvalta ja huusi:

-- Ella!

Vastaista ei kuulunut. H‰n meni kamarin ovelle ja huusi lujemmin:

-- Ella! Paikalla t‰nne!

Jostain ulompaa kuului Ellan vastaus:

-- T‰ti on hyv‰ ja odottaa hetken ... hyvin v‰h‰n aikaa...

-- En jaksa odottaa! Tule kohta!

Ella tuli. Ja n‰ki kirjeet! H‰n kalpeni ja ‰nkytti:

-- Mutta kenen luvalla?

Lotti-rouva kysyi huulet julmasti j‰ykkin‰ Ellalta:

-- Niin. Kenen luvalla?

Ja samalla h‰n n‰ytti kirjett‰. Ella tempasi sen t‰tins‰ k‰dest‰ ja
samalla muut lev‰ll‰‰n olevat paperit ja viskasi palavaan uuniin.

-- Juuri sinne! Oikein teit! huusi pastorin rouva.

-- En luullut t‰ti‰ niin halpamaiseksi...

-- Enk‰ min‰ sinua niin raa'aksi! Hyi! Sin‰, joka olet yhdest‰
kaupungin arvokkaimmista ja rikkaimmista perheist‰, antaut
rakkaussuhteisiin palkkapiian pojan kanssa, h‰nen kanssaan, joka asuu
tuolla meid‰n tunkion reunalla! Se on julman raakaa! Kaikki meid‰t sin‰
h‰p‰iset! Ja ennen kaikkea farmorisi, joka on kaupungin arvotetuin
vanha rouva.

-- Akilleesta tulee suuri mies. Sen on farmori itse sanonut.

-- Joo. Mutta nyt h‰n on viel‰ pieni...

Lotti nauroi. Ella itki.

-- T‰ti on hyvin ilke‰! Eik‰ minulla ole mammaa, joka minua
pelastaisi... Ei ole koskaan ollut... Tuskin is‰‰k‰‰n... Eik‰ velji‰...
T‰ss‰ suuressa talossa olen aina saanut olla yksin ja n‰hd‰ aina vain
niin kauas kuin muistan iso‰idin arvokkaat harmaat hiukset ainoana
seuranani... Akilles yksin on minulle seuraa pit‰nyt, yksin h‰n minua
ymm‰rt‰nyt... Oli luonnollista, ett‰ min‰ h‰neen rakastuin...

-- Tuhannesti hyi! Minua kiusaa tuo ep‰hieno ... tuo raaka ... typer‰
puhe... Sin‰ rakastuit -- h‰neen! Etkˆ siis tied‰, ett‰ Akilles on
is‰tˆn lapsi...?

Ella s‰ik‰hti. H‰n tapaili tuolin selustimesta kiinni, sill‰ h‰nen
jalkansa eiv‰t olleet varmat.

Mutta Lotti-rouva riehui:

-- Min‰ kutsun paikalla farmorisi t‰nne ja asiasta pidet‰‰n tutkinto.
Ja silloin, Ella, sinulla on julman ik‰v‰. Me l‰het‰mme sinut pois
kotoa, ett‰ n‰m‰ suhteesi kylmenev‰t. Vaikka vuodeksi kahdeksi me
l‰het‰mme. Sin‰ olet laskiaisena koko kaupungin silmiss‰ h‰p‰issyt
sukusi... Voi hirve‰‰ sit‰ hienon tavan puutetta...!

Pastorin rouva otti nen‰liinansa ja istui itkem‰‰n.

-- Koko kaupungin herrasv‰ki nauraa meill‰ nyt sinun t‰hden!

-- En ole ket‰‰n h‰p‰issyt! Laskin yhdess‰ Akilleen kanssa. Mutta
siell‰ laski paljon muita. Eik‰h‰n laskeminen lie h‰pe‰llist‰ ainakaan
sille, joka ei ole papin rouva, puolusteli Ella ja ter‰styi.

-- Mutta h‰np‰ on huonoa sukua ja niin s‰‰litt‰v‰n kˆyh‰...

-- H‰nell‰ on rikas sielu ... h‰nell‰ ovat korkeat ajatukset ...
teillekin, t‰ti, olisi kasvattavaa kuulla h‰nen puhuvan...

-- Huh! Huh! Sin‰ siis aiot hankkia meille skandaalin?

-- En aio...

-- Mutta mit‰ sitte?

-- Odottaa.

-- Ket‰?

-- Odottaa.

-- Ket‰?

-- Omaa itse‰ni.

-- Mist‰?

-- Unelmien huumauksesta.

-- Ja katkaiset suhteen?

-- Ainakin toistaiseksi. Akilles ja min‰ tarvitsemme molemmat
kehityst‰ ... tunteissa...

-- Jori Fellmanhan sinua rakastaa. Ja minun t‰ytyy ilmoittaa asia
iso‰idille. T‰m‰ on perhesalaisuus.

-- Jos t‰ti sen tekee, niin min‰ poistun kohta t‰st‰ talosta, jota
t‰h‰n asti olen kodikseni sanonut. Jori Fellman on minulle mahdoton.

-- Eth‰n seurustele en‰‰ Akilleen kanssa?

-- En ... toistaiseksi. Odotan, mit‰ h‰nest‰ tulee.

-- Hyv‰ niinkin. Asia j‰‰kˆˆn sitte n‰in!

Lotti suuteli Ellaa kiitokseksi ja meni. Mutta h‰n poikkesi konsulinnan
luo ja h‰n oli saanut yhden Akilleen kirjeen k‰tketyksi taskuunsa ...
kaikista mehuisimman.

ƒitins‰ luona pastorin rouva sai aikaan sen, ett‰ Annalle pantaisiin
vuokrasta teht‰v‰ksi kartanon puhdistus.

-- Ja kyll‰ on Akilleellakin aikaa auttaa siin‰ ‰iti‰‰n. Nyt se
kuljeksii vain laiskana ja ylpistyy, oli Lotti lopuksi sanonut.

T‰ll‰ tavalla tahtoi Lotti Akilleesta tehd‰ lumirengin Ellan ja muiden
silm‰in edess‰. Niin ett‰ Ella rupeaisi inhoamaan Akillesta.

Ella oli sulkeutunut kamariinsa hiljaiseen itsens‰ tutkisteluun.

Sill‰ mit‰ tiesi Lotti-t‰ti! Ett‰ Akilles on ... hyv‰ is‰! ... ett‰
Akilles on is‰tˆn lapsi...!

Se oli hirve‰n rumaa. Ja Ellasta tuntui kuin jotain likaa olisi
laskeutunut Akilleen valkoiselle siev‰lle otsalle ... jotain inhottavaa
likaa, jota hyv‰sukuiset ihmiset karttoivat kuin pahaa ruttoa. Sill‰
is‰tˆn lapsi on hyv‰in ihmisten seurassa kovin ep‰hieno olento ... sen
pukukin lemuaa synnille ja paheelle ... sen koko olemus on lihallinen
ja aistillinen...

H‰nkˆ voisi sellaista rakastaa...?

Ellaa inhotti. Akilles oli joutunut h‰nen silmiss‰‰n istumaan kuin
tˆrkyiselle rikkal‰j‰lle, jonka kupeet tuoksuavat kaikelle
mahdolliselle pahalle, jonka juurella on haisevaa m‰t‰‰...

Samassa ajoi sielun silm‰‰n oman suvun kuuluisa kulkue. Siin‰ oli
kauppaneuvoksia, siin‰ oli suuria tehtailijoita, siin‰ oli korkeitakin
virkamiehi‰, siin‰ oli kokonainen karavaani komeita, arvokkaita,
hienoja ihmisi‰, jotka jo mielikuvitus puki parfyymituoksuun.

Ja Jori Fellman? Oli suurta kaupungin sukua, oli ylh‰inen, oli komea,
niin tavattoman liukas ... kerrassaan loistava!

Mutta ryypiskelij‰ ... elostelija...

Ella siirsi h‰net mielest‰‰n kokonaan syrj‰‰n.

Akilles sent‰‰n sytytti ja s‰ihkyi kuin raketti!

Ella tunsi tarvetta menn‰ iso‰idin luo.

Siell‰ konsulinna istui hienosti kalustetussa huoneessaan ylev‰n
arvokkaana tuuhea tukkansa aivan harmaana. Ja luki rillit nen‰ll‰
jotain paksua postillaa.

Ella pyysi anteeksi, ett‰ h‰n h‰iritsi. Ja tuokion he istuivat aivan
‰‰neti.

Sitte Ella pyysi iso‰idin kertomaan omista sukulaisistaan, varsinkin
niist‰, jotka olivat kaikista ylpeimm‰t ja kaikista ylh‰isimm‰t.

Konsulinna katsoi kummastuneena Ellaan.

-- Mist‰ t‰m‰ p‰‰h‰npisto?

-- Se on vain satunnainen uteliaisuus.

Konsulinna kertoi:

-- Kaikista ylpein ja ylh‰isin oli minun tiet‰‰kseni isois‰si,
konsulin, sisar Betty Berg. Mutta h‰n taittoi niskansa rakastumalla
is‰ns‰ konttoristiin.

Ella punastui. Mutta ei sit‰ iso‰iti huomannut.

-- Mitenk‰ niin k‰vi? eh‰tti Ella kysym‰‰n.

-- Niin se k‰vi.

-- Ent‰s sitte?

-- Betty l‰hetettiin Englantiin sik‰l‰isten sukulaisten luo. Mutta
h‰n...

-- Mutta h‰n?

-- Miksi min‰ oikein kerron t‰t‰ sinulle? Ei. Se saa olla jo unhoon
peitetty...

-- Kulta farmor! Pit‰‰h‰n minun tuntea oman sukuni historia!

-- Onko se niin v‰ltt‰m‰tˆnt‰?

-- Oi min‰ pyyd‰n.

-- H‰n karkasi sielt‰, tuli Hampuriin...

-- Oi!

-- Tuli Hampuriin, jossa tuo konttoristi odotti. Ja siell‰ he
yksinkertaisesti vihittiin. Viel‰ el‰nev‰t kurjuudessa jossain pieness‰
Saksan kaupungissa...

-- He kurjuudessa! Ja meill‰ on miljoonia!

-- Kaikki sukulaiset ovat Betyn unhottaneet! Ja isois‰si suoraan kirosi
h‰nt‰...

-- Trrrr! Niinkˆ julmasti!

Ella s‰ik‰hti.

-- Mink‰lainen tuo konttoristi oli, joka niin lumosi?

-- H‰n oli kaunis kuin vahakuva. Ja soitti viulua. Ei kukaan osannut
soittaa niin kauniisti kuin h‰n. Sitte el‰ttikin h‰n itse‰‰n jossain
saksalaisessa orkesterissa, joka huvitti pikkukaupunkilaisia. Niin. H‰n
oli vaarallisen kaunis mies. Ja Betty itse teki runoja...

-- Runoja!

-- Muuten oli Betty saanut mit‰ huolellisimman kasvatuksen. H‰n oli
ollut monen monta vuotta ulkomailla, sill‰ h‰n oli ollut is‰ns‰,
kauppaneuvos Bergin, rakkain lapsi. Kielt‰m‰tt‰ h‰n oli siihen aikaan
t‰m‰n kaupungin hienoin herrasneiti, niin hieno, ettei kukaan h‰nen
omasta s‰‰dyst‰‰n rohjennut h‰nt‰ kosia. Ja h‰n tahtoi olla hirve‰n
itsen‰inen. Is‰ns‰ kanssa suvaitsi h‰n usein kiistell‰ ja nauraa h‰nen
vanhoillisuuttaan. Mutta h‰n kuitenkin taittoi niskansa...

-- Akilles sanoisi, ett‰ h‰n eli edell‰ omaa aikaansa.

-- Akilles?

Konsulinna katsoi hyvin pitk‰‰n Ellaa.

-- Akilles? Miksi juuri Akilles?

-- Akilleshan on hyvin viisas.

Ja Ella kovin punastui ja h‰t‰‰ntyi.

-- Seurusteletko sin‰ Akilleen kanssa?

-- Hyvin harvoin...

-- Min‰ luulen, ett‰ teille molemmille on edullisempi, ettette ole
yksiss‰. Olette niin kovin kokemattomat. Akilles on hyv‰ poika... Mutta
sittekin... Min‰ pyyd‰n, ett‰ kartat h‰nt‰... Se on vanhan farmorin
viisas neuvo.

-- Muuten minuakin odottaa Betty Bergin kohtalo ja suvun kirous ...
ajatteli Ella, mutta ei puhunut mit‰‰n.

H‰n kiitti iso‰iti‰ kertomuksesta ja l‰hti.

-- Miten monta yhtym‰kohtaa minun ja Betyn el‰m‰ss‰ jo nyt! huudahti
Ella huoneessaan.

Ja heitt‰ytyi sohvalleen itkem‰‰n. Mutta sitte h‰n nousi
p‰‰tt‰v‰isesti.

-- Tuo konttoristi lie silti ollut kunniallista sukua...

Ella ryhtyi kirjoittamaan Akilleelle aivan lyhyesti:

-- Olen tutkinut itse‰ni ja huomaan, ett‰ min‰ en jaksa kohota ylˆs
t‰htiin. Minussakin on liian paljon poroporvaria. Luen sen ymp‰ristˆn
vaikutukseksi. Meid‰n suhteemme antavat jo aihetta perhehuoliin t‰‰ll‰
yl‰kartanossa. Tunnen ett‰ minulla on suuria velvollisuuksia heit‰
kohtaan. Meid‰n pit‰‰ hillit‰ itse‰mme ja -- erota ajoissa! Ella.

Kirje vietiin Akilleelle leipomoon salaa...

Se oli kova kirje! Voi miten tyly kirje se oli!

Ja Akilles luki sen viel‰ kerran. Ymm‰rsi h‰n sen jo syvyyksi‰
myˆten...

Mutta jos Ella on noin ... noin ... pikkusielu ... niin ei h‰n
ansaitsekaan h‰nen rakkauttaan ... joka on korkea ... yl‰puolella
el‰m‰n pikku pyyteiden...

Akilles l‰hti ulos. Kirje tukahdutti h‰nt‰. Paljon oli h‰n saanut
pilkkaa jo k‰rsi‰ siit‰ laskiaisesta siell‰ m‰ess‰ ... olivat pilalle
viillelleet koulun eteisess‰ h‰nen kalossinsa ja p‰‰llysnutun
repineet ... ja puheillaan piikitt‰neet ... mutta t‰m‰ kirje oli
sent‰‰n kaikista kirvelevin ... se vaikutti kuin suola haavaan ...
hyv‰nen aika, miten ihmiset ovat mataloita...!

Mutta mihin h‰n kulki? H‰n l‰hti kauppaneuvos Fellmanille
p‰iv‰lliselle. Ja joutui -- Ellan kamarin ikkunan alle!

Kiiruusti hyp‰hti h‰n pois. Ja kulki ... kulki...

H‰n ei saa Ellaa pelottaa... Sill‰ tyttˆ on arka lintu ja sen
pes‰‰ vahtivat mustat yˆkˆt... Mutta t‰m‰ on h‰nell‰ -- Ellalla --
vain satunnainen p‰‰h‰npisto  ... ovat varmaan pelotelleet ...
uhkailleet ... h‰nt‰ ... tyttˆraukkaa...

Akilles k‰veli ja mietti. Oli kova kev‰tpakkanen. Vihainen viima
puristi veret kylmiksi. Se otti kuivaavasti kasvoihin ja pian
kohmetutti ne. Ja kun se pisti, pisti se s‰‰lim‰ttˆm‰sti kuin
mehil‰inen.

P‰‰ oli Akilleella painuneena rintaan ja k‰det, jotka olivat punaiset
kylm‰st‰, kopeloivat p‰‰llysnutun taskunpohjaa. Mutta silti j‰i niist‰
osa ulkopuolellekin kun taskut niin matalat olivat. Viima vihaisena
p‰‰si juoksemaan avonaista hihaa ylˆs ja selk‰rankaa v‰risytti.
Kalossia ei ollut -- ne kun armaat toverit olivat viillelleet -- ja
keng‰t olivat pohjista v‰h‰n hajalla. Akilleen hento vartalo v‰risi
kovasti.

-- Ellan kirje on sukulaisten pelotuksen aikaansaama. Siin‰ se!

Akilles joutui hajamielisen‰ viimeinkin Fellmanin talon portille,
paikoille, joista oli l‰htenytkin.

Muissa taloissa sai Akilles syˆd‰ herrasv‰en pˆyd‰ss‰, kun herrasv‰ki
ensin oli syˆnyt. Mutta Fellmanissa syˆtettiin h‰nt‰ kyˆkiss‰. Ja
t‰‰ll‰ oli jumalattoman ‰rtyinen, vanha, uppo h‰ijy kyˆkkipiika... H‰n
oli kovin paljon myˆh‰stynyt nyt...!

T‰m‰ ruokakierto -- hyi kuin se oli alentavaa nuorelle, terveelle,
uhmailevalle ylioppilaskokelaalle, joka hakkaili miljoneerin tyttˆ‰...!

Fellmanin kyˆkiss‰ tuoksui maajas ruoan haju. T‰m‰ kyˆkki oli suloinen
paratiisi kerj‰l‰isest‰. Loimoava tuli paloi hellan uunissa, vesi
kuumana s‰iliˆss‰ pihisi ja pehmoinen l‰mpˆ ja voimakas ruoka muodosti
kerj‰l‰isen nen‰lle tuoksun, joka oli suorastaan herkullinen. Sein‰
t‰ysin‰isen‰ hohti kiiltelevi‰ metalliastioita ja valkoinen
kaakelihella oli hyvin komea.

Mutta Akilles oli t‰ll‰ kerralla tavattoman hajamielinen. Kyˆkkipiika
sai kaksi kertaa k‰ske‰ h‰nt‰ ruoalle.

Akilles sˆi, mutta ruoan makua ei h‰n tuntenut.

-- On sill‰ taas herralla omat tuulensa! Miksi et syˆ? k‰hisi
kyˆkkipiika.

-- Maija ei viitsi suuttua, pyyteli Akilles.

-- Ja miten se kantaa luntakin sis‰lle! Aivan on lammikko jalkaisi
luona. Saisipa olla maisterilla kalossit.

Akilles h‰mill‰‰n nen‰liinallaan pyyhki kenki‰‰n ja lattiaa kohdaltaan.

Se Maijaa nauratti ja huvitti.

-- Milloin se maisteri tulee tutentiksi?

-- Olisi toivo, ett‰ t‰n‰ kev‰nn‰.

-- Et kai tutenttina maleksikaan minun vastuksenani.

-- Maija on aina niin leikkis‰.

Kun Akilles palasi kotiinsa, oli ‰iti hyvin pahalla tuulella.

-- T‰ss‰ k‰vi juuri konsulinna sanomassa, ett‰ minun nyt t‰st‰ puoleen
pit‰‰ ruveta hyyryst‰ luomaan lumet kartanolta ja kadulta. Ja suvisin
sitte muut roskat. Oh! Kyll‰ kai ne viel‰ meid‰t t‰st‰ poiskin ajaa.
Siet‰m‰ttˆm‰ksi alkaa t‰m‰ el‰m‰ k‰yd‰. Pitoihin ei minua en‰‰ tarvita.
Vaatteita ei minun anneta en‰‰ silitt‰‰. Muka likaan ne. Ja t‰n‰k‰‰n
p‰iv‰n‰ en ole viel‰ syˆnyt Jumalan jyv‰‰, valitti Anna ja pillahti
itkem‰‰n.

H‰n oli jo aivan kulunut ja kulmikas.

Ulkona kaareusi harmaa taivas. Sen n‰keminen oli ilotonta. Ilma siell‰
ulkona vonkui. Kuulosti kuin sit‰kin palelisi. Suuret lumikinokset
olivat kartanolla luodut vuoriksi ja laidat olivat jyrk‰t kuin j‰rvest‰
kohouvan kallioisen rannan. Olikin t‰n‰ talvena tullut kovasti lunta.
Eik‰ kumma, ett‰ Anna itki, kun h‰n ajatteli sen vaivaloista luomista
ja suuren kartanon puhtaana pit‰mist‰, h‰n -- vaimoihminen! H‰n, joka
ennen tuolla p‰‰rakennuksen salin parkettilattialla konfektitarjotinten
kanssa liukui...

Akilles ymm‰rsi, ett‰ Ellan kirjeen ja t‰m‰n m‰‰r‰yksen kanssa oli
yhteytt‰...

-- Me muutamme pois, ‰iti! Sanokaa niin konsulinnalle. Min‰ k‰yn
tuomarilta pyyt‰m‰ss‰ puhtaaksikirjoitusta ja rupean antamaan tunteja.
Panen ˆit‰ lis‰ksi. Olemme jo liian kauan olleet herrasv‰en jaloissa.

ƒidin silm‰t loistivat. H‰n syleili Akillesta.

-- Enk‰ en‰‰ syˆ noita viheli‰isi‰ armopaloja. Min‰ tunnen voimani
kasvavan. Mutta nyt sano, ‰iti, minulle, mik‰ mies oli is‰ni! Se tieto
on minulle kullanarvoinen.

-- Ei -- ei. Sit‰ et saa tiet‰‰, vaikka minut t‰h‰n l‰vist‰isit!

Anna j‰hmettyi aivan harmaaksi kasvoiltaan. Nyt jo Akilles ymm‰rsi.

-- Sin‰ kai rakastit h‰nt‰ liian paljon ... ja h‰n petti...

-- Sinulla on, rakas Akilles, liian huono ‰iti. Ja sin‰ k‰rsit siit‰.
Min‰ sen ymm‰rr‰n. Mutta sin‰, kulta Akilles, ‰l‰ s‰rje naisen syd‰nt‰!
Ja tule sin‰ Jumalan avulla paremmaksi kuin sinun huono ‰itisi!

ƒiti itki hirve‰sti. Mutta Akilles lohdutti. Lupasi menn‰ ostamaan
ruokaa ja tuomariin noutamaan kirjoituksia.




XIV LUKU.


Suuret, korkeat, valkoiset sillat. Ja niiden alla mahtava koski
kolmihaaraisena viel‰ puristettuna j‰iseen ter‰svyˆhˆn. Mutta se vyˆ
monesta kohdasta oli rikki ja rikkeimiss‰ hirveit‰ virveleit‰ ... h‰r‰n
silmi‰ ... vaahtoa ... kuohua ... ahdistetun el‰m‰n riehuvaa
innostusta...

J‰‰n alla pauhasi salainen virta ja tuolla ylemp‰n‰ oli vuoria, ladotut
toistensa p‰‰lle kasautuneista mahdottoman suurista j‰‰teleist‰. Niit‰
oli j‰ttil‰isen k‰si sinne nostellut ja ne hohtivat ja paistoivat
auringossa kristallikummuilta. Kun ne l‰htiv‰t liikkeelle, niin
ymp‰ristˆ oli vapiseva. Sill‰ j‰ttil‰inen oli her‰‰m‰isill‰‰n. Ja
raivostuneena se repisi rikki sen rinnoille lasketun ... pinnistetyn
kylm‰n vyˆn ... ojentaisi vapautuneena k‰sivartensa ja syleilisi liian
voimakkaasti sen kupeille laitettuja, pieni‰ ihmisk‰den nostamia
tavara-aittoja. Kunnes taas talttuisi. Ja laineillaan kaupunkilaisille
kultaa kantaisi ylimaan korvista. Sill‰ t‰m‰ joki oli miljoneerien
el‰m‰n suoni.

T‰n‰ talvena oli j‰ttil‰isen uni ollut tavattoman sike‰ ja tavattoman
pitk‰. Ja sit‰ rajumpi olisi her‰‰minen...

Se jo uhkasi purkautua tuhansien, miljoonien voimalla ... kuka
insinˆˆri mittaisikkaan sen voiman rajuimman tulvan aikana!

ƒ‰rell‰ oli merikoulu. Kun tuolla ylh‰‰ll‰, penikulmien p‰‰ss‰ j‰‰t
alkaisivat liikkua, niin silloin rautavanteinen pallo merikoulun
harjalle nostettaisiin merkiksi kaupunkilaisille, ett‰ nyt on taas
tulossa se historiallinen hetki, jolloin ylimaan j‰inen syd‰n sulaa ja
kylm‰n talvensa mereen viskaa kuohuvana, vimmattuna, ‰rjyv‰n‰,
h‰vitt‰v‰n‰ tulvana. Pois silloin arat sielu:! Silloilla parveili koko
kaupunki. Sill‰ kaikki olivat j‰nnitetyt ja kaikki tahtoivat n‰hd‰ ...
jotain suurta ja hirve‰‰...

Akilles oli eilen illalla saapunut p‰‰kaupungista tutkinnoista. H‰n oli
valmis ylioppilas. Ja h‰n oli h‰ik‰isev‰n loistava ylioppilas.
Korkeimmat arvosanat ... uusi p‰‰kaupungissa laitettu puku ... otsalla
mustakiharaisella valkoinen lyyrylakki ja sen alla haaveksivat silm‰t,
terveet, punakat posket...

H‰n nosteli tuttaville hattuaan, nauroi ja oli iloinen... T‰ss‰ kulki
Ella er‰‰n naistuttavansa, hienon neidin kanssa. Akilles tervehti
komeasti ja pyˆr‰hti rinnalle. Sill‰ h‰n luotti valkolakkinsa
arvotettuun mahtiin. Ja Ellan silm‰t s‰dehtiv‰t niin kiehtovina, kuin
kutsuvina.

-- Tervetuloa! toivotti Ella raikkaasti.

Naistuttava huomasi joukosta pilkallisia silm‰yksi‰ ja sopivassa
tilaisuudessa j‰tt‰ysi pois seurasta.

-- Nyt olen vapaa nuorukainen... Ja minun edess‰ni on koko maailma ...
el‰v‰n‰ ruusutarhana ... puhui Akilles.

-- Olet. Ja min‰ syd‰mest‰ni onnittelen ... puhui Ella.

Kaikki heit‰ k‰‰ntyiv‰t kummissaan katsomaan.

-- Ihmett‰ ett‰ ihmiset, jotka asuvat t‰llaisen luonnon keskell‰ ja
saavat joka kev‰t kuulla sellaisen jylh‰n ihanan vapauden laulun kuin
t‰m‰n kosken j‰ist‰‰n purkautuminen on, ovat niin pikkusieluja, niin
hometta aivoissa ... se on surkeaa ... ja ne eiv‰t ymm‰rr‰ luontoa ...
puhui Akilles.

Ellakin silm‰si ymp‰rilleen. Ja n‰ki kylmi‰ katseita, kyll‰isi‰,
ilkkuvia katseita...

-- Tuolla tulee Lotti-t‰ti! Herra Jumala! huokasi Ella.

-- Luota minuun! Min‰ olen voideltu uhmaavan sankarin ˆljyll‰!

Lotti, kun n‰ki heid‰t, ulompaa kiersi kiehuvin silmin. Ja h‰nen piti
l‰hte‰ kohta pois kaupunkiin, sill‰ h‰n oli h‰pe‰st‰ haljeta...
Sellaista h‰vitˆnt‰ rohkeutta Ellaltakin...!

Mutta Ella tunsi sis‰ss‰‰n myˆs uhmaa. H‰n ei h‰pe‰ rakkauttaan.

-- Nyt n‰hkˆˆn koko kaupunki!

Ja koko kaupunki n‰ki ja kummastui. Ella ja Akilles vetiv‰t suurempaa
huomiota puoleensa kuin tuo riehuva koski, jota he -- kaupunkilaiset --
nimenomaan olivat tulleet katsomaan.

-- Sin‰ kirjoitit minulle, ett'et sin‰ jaksaisi kohota ylˆs t‰htiin. Ja
min‰ ymm‰rsin, ett‰ se oli n‰iden pienten sielujen likainen kulta, joka
kai sinunkin huumasi. Minulla kun ei ole sit‰...

-- Ei, ei se ollut kulta...

-- Se oli sitte minun alhainen syntyper‰ni...?

-- Ei sek‰‰n...

-- Oli sitte minun h‰pe‰llinen syntym‰ni...?

-- Niin ... rakas Akilles ... ei puhuta siit‰ nyt. Min‰ olen muuten nyt
niin onnellinen...

Ella oli aivan tulipunainen.

-- Min‰ tunnen nyt rohkeutta. Ja tahdon leikata juurta myˆten, vaikka
k‰visi kipe‰‰kin... Olen huonoa synty‰ ... sen luulen varmasti
tiet‰v‰ni... Mutta onko se minun syyni...? Mink‰ voi ruusu sille, ett‰
luonto asettaa sen kasvamaan lantakasaan...? Eikˆ se siltikin ole
ruusu...?

-- Kullan ja rikkauden rinnalle asetan vastakohdaksi sinun kykysi...

-- Jo alat kohota?

-- Alhaisen syntyper‰si vastakohdaksi asetan sinun siveellisen
puhtautesi...

-- Menetkˆ yh‰ ylemm‰ksi?

-- Ja sinun huonon syntysi ... niinkuin sanot -- ja Ella taas punastui
-- sinun suuren sielusi...

-- Ja niin p‰‰set taas t‰htiin! Ja allemme j‰‰ matala maa ja n‰m‰
pienet ihmiset rikkauksineen, suurine sukuineen ja inhottavine
paheineen...

-- Olen lukenut "Paul ja Virginian". Ja paljon miettinyt pitkin‰ ...
pitkin‰ ˆin‰ ... joina en unta saanut, vaan sin‰ silmiss‰ni v‰ikyit.
El‰m‰ ilman sinua on minulle kuolema... Tulkoon, mit‰ tulee ... min‰
olen sinun...!

Akilles oli temmata Ellan kuumaan syleilyyn. Mutta muisti aseman.
Samalla h‰n huomasi, ett‰ he olivat vain kahden sillalla ... ett‰
heid‰n jalkainsa alla natisi ... repeili ... purkautui...

Heille rannalta hirve‰sti huudettiin, viuhdottiin nen‰liinoilla,
ojennettiin k‰si‰ ... ja huudettiin.

Akilles silm‰si ylˆs koskelle. Sielt‰ tuli hirveit‰ j‰‰saaria, vesi
korkeana kuohui ... r‰iski ... paukkui ... pamahteli...

Ja silta liikkui heid‰n jalkainsa alla liitoksissaan. Se tuntui
murenevan ... s‰rkyv‰n...

Nyt v‰l‰hti Akilleelle hetken vaara. H‰n tempasi Ellan syliins‰ ja
juoksi henkens‰ takaa hajoavalta sillalta kohti rantaa.

Ja p‰‰si sinne juuri kun silta meni murskauneena tulvan mukana. Tuo
v‰kijoukko rannalla h‰nelle hurrasi ja oli innostunut. He olivat
unhottaneet s‰‰tyerotuksen...

Mutta Ella oli pyˆrtynyt ja vietiin virvotettavaksi l‰heiseen taloon.

Suuri silta meni tulvan mukana, silta ja paljon muuta.

Se purkaus oli tullut niin ‰kki‰. Mutta jo tovin oli rautavannepallo
merikoulun harjalla ollut.

Akilles ja Ella eiv‰t vain olleet huomanneet, eiv‰t huomanneet
sit‰k‰‰n, ett‰ sillat jo aikaa olivat tyhjenneet ja he vain kahden
siell‰ kulkivat.

Akilles l‰hti kotiinsa aivot t‰ynn‰ mietteit‰, aaveita, n‰kyj‰...

H‰nell‰ oli nyt itsens‰ vuokraamina kamari ja kyˆkki ja omat
huonekalut. Tuomari oli auttanut.

ƒiti siell‰ kyˆkiss‰ iloisena kalkutteli.

Mutta Akilles ryhtyi kirjoittamaan runoa j‰ttil‰isest‰, joka nukkui ja
jonka selj‰st‰ k‰‰piˆt kultaa kaivoivat kynnet toistensa veress‰
sulasta kateudesta riidelless‰‰n. Oli vain kaksi toisesta ilma-alasta
-- t‰hdist‰ -- kotoisin olevaa olentoa, poika ja tyttˆ, jotka eiv‰t
koonneet kultaa, vaan rakastivat ... lempiv‰t ... eliv‰t henkiselle
sopusoinnulle ja halveksivat noita k‰‰piˆit‰, heid‰n kultaansa, heid‰n
riitaansa, heid‰n verisi‰ kynsi‰‰n. K‰‰piˆiden kirkunnasta her‰‰
j‰ttil‰inen. Liikkuu. Ja k‰‰piˆt koloonsa karkaavat, kultansa
unohtavat. Mutta tyttˆ ja poika parhaallaan laulavat rakkauslaulua,
ihanaa kuin illan satakielen s‰vel. J‰ttil‰inen lauhtuu, siev‰sti
lempiv‰t syrj‰‰n siirt‰‰ ja panee heid‰n helmaansa kouran helmi‰ ...
maan parhaita jalokivi‰. K‰‰piˆt kun sen n‰kev‰t, h‰pe‰v‰t pelkoansa,
lankeavat pojan ja tytˆn jalkoihin ja pyyt‰v‰t, ett‰ poika ja tyttˆ
opettaisivat heit‰kin rakastamaan.

Akilles l‰hetti runon Ellalle tuoreiden ruusujen mukana.




XV LUKU.


Lotti, pastorin rouva, oli hirve‰n onneton. H‰nen k‰dess‰‰n oli
Akilleen rakkauskirje, se, jonka h‰n oli saanut itselleen Ellalta
varastetuksi. Sit‰ h‰n oli s‰ilytt‰nyt arvokkaana todistuskappaleena.

-- Kunhan pappa viel‰ el‰isi! huokasi h‰n.

-- Voi, toisin olisi kaikki, kunhan pappa el‰isi! Sill‰ Lennart ei
v‰lit‰ suvun arvosta ... ja mamma on jumalinen... Suvun kunnia on
kerj‰l‰ispoikien k‰siss‰... Hyv‰inen aika...! Voiko olla
h‰vittˆm‰mp‰‰...?

Lotti vei kirjeen miehelleen Aarne-pastorille.

-- Meit‰, rakas Aarne, odottaa, ruma skandali.

-- Mit‰? huudahti pastori s‰ik‰htyneen‰.

-- Se ett‰ Ella ja Anna Tuiran poika ovat rakkaussuhteissa. T‰n‰‰n
k‰veliv‰t yhdess‰ silloilla koko kaupungin silm‰in edess‰ ja t‰ss‰ on
tuskauttava kirje...

-- Mutta seh‰n on mahdotonta...!

-- Mahdottomaksi min‰kin luulisin. Mutta Ella on h‰pe‰m‰tˆn.

-- Se t‰ytyy olla mahdotonta...! Sill‰...

-- Sill‰?

-- Rohkenetko sin‰ kuulla?

-- Miksi en?

-- Mutta se on kauhean rumaa...

Lotti alkoi v‰r‰hdell‰. Pastorin ‰‰ni vapisi.

-- Min‰ koetan olla luja...

-- Akilles on -- Lennartin lapsi! Annan itsens‰ minulle tunnustama...

-- Lennartin lapsi! huudahti Lotti ja putosi sohvalle.

Pastori juoksi hakemaan Floridavett‰ ja etikkaa. Valoi niill‰ Lotin
otsaa, piti nen‰n alla ja virvoitti.

Sin‰ p‰iv‰n‰ ei puhuttu asiasta sen enemp‰‰. Lotti-rouva vain
itkeskeli.

Seuraavana p‰iv‰n‰ alkoi Lotti puheen jo aamulla:

-- Ett‰ h‰n on is‰tˆn lapsi, sen min‰ tiesin kyll‰. Sent‰hden olen min‰
aina inhonnut Annaa ja Akillesta. Mutta ett‰ Lennart olisi noin... Sit‰
en voinut aavistaakkaan...

-- Ei Akilles ole ainoa. On muitakin...

-- Rakas Aarne! S‰‰st‰ minua!

Taas katkesi keskustelu.

-- Olkoon sitte oma perheasianne! puhui pastori pitk‰n ‰‰nettˆmyyden
takaa.

Mutta Lotti rupesi pukeutumaan ja l‰hti vanhaan kotiinsa.

H‰n tapasi mamman kahden kesken. Ja alkoi itke‰.

-- Mik‰ sinun on, Lotti-kulta? kysyi konsulinna katsoen korutyˆst‰‰n
silm‰lasien p‰‰llitse pastorin rouvaa.

-- Meid‰n p‰‰llemme taivas halkee! huudahti Lotti.

-- Oletko en‰‰ j‰rjell‰si? Niin, se oli kamala onnettomuus ... siell‰
koskella ... mutta Akilles oli urhea. Min‰ l‰hetin h‰nelle kiitokseksi
sata markkaa. Ja Ella on niin sanomattoman iloinen. H‰n laulaa kuin
paratiisin lintu, soittaa ja laulaa yhten‰‰n ... kun pelastui varmasta
kuolemasta...

-- Paljon onnettomuutta uhkaa meit‰. Synkki‰, mustia pilvi‰ on p‰‰mme
p‰‰ll‰. Tulee raesade keskell‰ kes‰n kirkkainta p‰iv‰‰. Tulee h‰pe‰‰
vuorittain silmillemme ... h‰pe‰‰ ... h‰pe‰‰ ... min‰ tahtoisin vajota
maan alle!

-- No! no! no! Sinulla on taas tuo tulivuoren purkaus... Poikarukkahan
vain siell‰ toi terveisi‰ p‰‰kaupungista Ellalle...

-- Mamma on hyv‰ ja lukee...

Lotti antoi Akilleen kirjeen konsulinnalle.

Konsulinna luki. H‰nen kasvoilleen nousi verta ... verta ... verta...!

Luettuaan kirjeen repi konsulinna sen, tallasi vanhoilla jaloillaan
palasia ja huudahti:

-- Mit‰ kaikkea t‰ss‰ saa n‰hd‰!

-- T‰m‰ on vasta ensi n‰ytˆs murhen‰ytelm‰‰n. Toinen on se, ett‰
Akilles on Lennartin lapsi. Sen on Aarne pappina saanut Annalta kuulla.
Ja kolmas on se ja kaikista surullisin, ett‰ mamma on tanssittanut n‰m‰
lapsukaiset rakastamaan toisiaan...

Konsulinna oli kalpea ja riutunut. H‰n puhui heikosti:

-- Mutta kuka osasi odottaa t‰llaista loppun‰ytˆst‰? En ainakaan
min‰...

-- Sieluni silm‰ll‰ n‰in min‰ sen jo vuosia sitte ... jo silloin, kun
ei osattu muuta puhua kuin ett‰ Ella on Akilleen hyv‰ enkeli. Kaikille
sit‰ toitotettiin, huudettiin joka ilmansuuntaan. Se oli niin
hienoa ... niin hienoa ... ja niin kaunista...!

Mutta nyt tuli r‰j‰hdys! Enkeli putosi taivaasta ja taittoi jalkansa.
Parku nousee ja itku ja hammasten kiristys...! Kuka on enin
syyllinen...? Lennartko...? Ellako...? Vai mammako...? Pappa varmaan
haudassa k‰‰ntyisi, jos tiet‰isi, ett‰ h‰nen nimens‰ ja kunniansa on
kerj‰l‰isten k‰siss‰...!

-- Lotti on hyv‰ ja heitt‰‰ minut yksin. Sinulla on raudan kylm‰
luonne. Et ole el‰m‰ss‰ viel‰ oppinut k‰rsim‰‰n... Oma miehesi on aivan
moitteeton... Ja kiit‰ siit‰ taivaallista is‰‰si! Mutta j‰t‰ minut
suuren rikokseni kanssa yksin...!

Lotti l‰ksi suuttuneena harso tiukkaan alas silmille laskettuna. H‰n
meni suoraa p‰‰t‰ Lennartin luokse ja r‰j‰hdytti h‰nelle koko
kiukkuisen syd‰mens‰ sapen monenkertaisena, niin ett‰ Lennart
kyyneliss‰ kylpi h‰nen edess‰‰n ja rukoili ettei Lotti ilmoittaisi
asiaa h‰nen rouvalleen, muuten h‰n ampuisi itsens‰...

Konsulinna voivotteli yksin‰‰n syd‰nt‰ vihlovasti:

-- Min‰ tarkoitin ainoastaan hyv‰‰. Mutta minun virheeni on, ett'en
kohta alussa ottanut varmasti esille totuutta ... pakottanut poikaani
tunnustamaan... Min‰ rupesin ep‰tietoisena filantropiksi, tahdoin
hyvitt‰‰ ja kuitenkin senkin heitin puolitiehen. En koskaan l‰hestynyt
avomielisesti Annaa, vaan aina hyvin korkealta seteleit‰ kourassa... Ja
nyt ... mihin t‰m‰ puolinaisuus on vienyt...? Luonnottomaan
rakkaussuhteeseen: sisar ja veli rakastavat toisiaan kuin sulho ja
morsian. Siin‰ on julmuutta. Min‰ olen rakentanut Sodoman ja Gomorran.
Ja nyt sataa p‰‰llemme tulta ja tulikive‰...

Konsulinna paineli rintaansa, k‰veli huoneen lattialla ja paineli
rintaansa.

-- Se on monen polven synti, joka nyt purkaupi. Bergin suku on aina
ollut hirve‰n aistillinen... Jumala ei j‰t‰ kostamatta...

Konsulinna soitti palvelijaa.

-- Olisiko Ella-neiti hyv‰ ja tulisi t‰nne?

Palvelija l‰hti. Ella tuli. Ja h‰nen hiuksissaan oli ruusu, yksi niit‰,
joita Akilles oli l‰hett‰nyt, ja h‰nen kasvoillaan oli valtava onnen
v‰ike ja h‰nen k‰dess‰‰n Akilleen ruusuin mukana l‰hett‰m‰ runo.

H‰n oli onnellinen, oli syd‰n h‰nell‰ riemusta t‰ysi. Tanssien h‰n tuli
ja huulilla helmeili rakkauden laulu.

-- Voi hyv‰ lapsi!

Konsulinna itki. Ella kalpeni, mutta r‰j‰hti vallattomaan nauruun:

-- Niin farmori! Nyt min‰ olen onnellinen ja pyyd‰n saada lukea kauniin
Akilleen kirjoittaman kauniin runon...

Ella rupesi lukemaan. Taidokkaasti, innokkaasti h‰n lausui, teki
liikkeit‰ ja korotti ‰‰nt‰‰n.

Sivulta h‰n vain huomasi, miten konsulinnan kasvot nytk‰hteliv‰t, miten
ne kovasti punottivat...

Mutta h‰n lausui milloin pehme‰sti, syd‰n sulaen, kun oli esill‰
rakkauskohta, milloin harmista v‰risten, kun puhuttiin k‰‰piˆiden
kullasta ja verisist‰ kynsist‰...

Nyt kovasti romahti. Hirve‰! Konsulinna makasi lattialla, suusta
vaahtoa valui ja ruumis nytk‰hteli.

Ella huusi hirve‰sti. Palvelijat juoksivat h‰t‰‰n.

Ella heitt‰ytyi iso‰idin rinnalle, huusi mielipuolen tuskalla. Mutta
h‰net kannettiin vuoteeseensa.




XVI LUKU.


Akilles kirjoitti Ellalle parhaallaan uutta runoa. Sen nimeksi tulisi:
"Nelj‰ ihannetta". Ja siin‰ runoilija kehitteli ensim‰isen‰ ihanteena
raa'an voiman ihannetta, verisen miekan ja raskaan nyrkin ihannetta.
Sen ihanteen sankariuden huippu on kreikkalaisten suuri Akilles
verisine vaunuineen. Sitte seuraa rahan ja vallanhimon ihanne. Sen
huippusankari on Napoleon. T‰m‰n ihanteen liepeiss‰ ihmiset viel‰kin
riippuvat. Mutta kaukon‰kˆisille jo h‰‰mˆtt‰‰ uuden ihannekauden
loistava ilmestys. Se on neron ja henkisen suuruuden ihanne. Kulta jo
silloin ymm‰rret‰‰n kuolleeksi metalliksi, joka vain alhaisia himoja
kutkuttaa, panee ihmisen ihmist‰, valtakunnan valtakuntaa vastaan. Ja
t‰m‰n kolmannen kauden ihanne on suuri runoilija, joka loistaa ja
s‰ihkyy yli koko maapallon kuin viiden penikulman l‰pimittainen
s‰hkˆaurinko Himalaijan huipulla. Viimeinen ja nelj‰s ihanne on
rakkauden ihanne. Suurin on se, joka enimmin voi rakastaa. Ja silloin
saapuu Kristus maan p‰‰lle, joka on taivaaksi muuttunut. Sill‰ silloin
vasta on h‰nelle tunnustettu t‰ysi kunnia ja h‰nen oppinsa korkeimmaksi
ihanteeksi nostettu.

Akilles istui ja mietti. Nyt me el‰mme vasta toisen ihannekauden
loppuaikoja. Kuinka paljon kyyneleit‰, kuinka paljon verta, kuinka
paljon s‰rkyneit‰ syd‰mi‰ onkaan ennenkuin viimeiseen ihannekauteen
p‰‰st‰‰n! Viel‰ ei ole rahakaan tunnustanut mahdottomuuttaan tuoda
onnea maan p‰‰lle. Ent‰ sitte viel‰ samallainen tunnustus s‰ihkyv‰lt‰
nerolta, suurelta, suurelta j‰rjelt‰...! Kunnes lopuksi rakkaus tanssii
n‰ytt‰mˆlle ja heitt‰‰ ep‰toivoisen ihmissuvun p‰‰lle siunaten hell‰t
k‰tens‰.

Tarvitaan vuosia tuhansia, ... kymmentuhansia ... miljoonia...

Paljon s‰rkyy ja paljon luodaan, kunnes ihmiset jokap‰iv‰isen‰
el‰m‰n‰‰n alati el‰v‰t sellaista el‰m‰‰, jota nyt vain onnellisimmat
ihmiset parhaimpina hetkin‰‰n vilaukselta tuntevat...

Akilleelle tuotiin kirje, jossa oli outo k‰siala. Se tuoksui
parfyymille. Ja oli siis l‰htenyt hienosta paikasta...

Patruuni Lennart Berg pyyt‰‰ h‰nt‰ kohta tulemaan luokseen kohtelijain
sanoin.

Akilleella nousi veri p‰‰h‰n. Nyt olisi pukeuduttava haarniskaan ...
nyt odottaa kova ottelu...

H‰n valmistautui huolella ja l‰hti. Soittaa konttorin ovella. Vastassa
on itse patruuni hyvin kalpeana ... kuin sairaana...

Konttorihuone on tummatapettinen, siin‰ on suuri kassakaappi, korkeita
kirjoituspulpetteja, rautasohva, puoli tusinaa bambutuoleja ... kamalan
j‰hme‰ huone ... t‰ss‰ on metallin kylmyytt‰ ... kuollutta ...
j‰ykk‰‰ ... runotonta...

Patruuni tapailee sanoja ... h‰nen kielens‰ on pehmennyt ja sorahtelee
kuin olisi h‰n juovuksissa. Muutenkin on h‰nen k‰ytˆksens‰ arkaa ...
h‰t‰ytynytt‰...

Akilles ilostuu ja varmistuu.

-- Sin‰ olet siis Akilles Tuira, joka...

-- Olen.

-- ... olet asunut ... minun vanhan kotini leipomossa ... kuinka ‰itisi
jaksaa...?

-- Kiitoksia. H‰n voi hyvin.

-- Niin. On s-sattunut i-ik‰vi‰ s-seikkoja ... onko ‰iti koskaan
s-sanonut, kenen s-sin‰ olet po-po-ika?

-- Ei ole sanonut.

-- Hm...! Tahtoisitko l‰hte‰ ‰itinesi t‰st‰ kaupungista pois etk‰
koskaan palata...? Min‰ annan mukaan suuremman summan rahaa...

-- Mutta miksik‰? Sent‰hdenkˆ, ett‰ min‰ rakastan Ellaa?

-- Tst!

-- Mutta min‰ rakastan Ellaa... Enk‰ min‰ myˆ itse‰ni...

-- Tst! Ella on jo menossa kauas pois ... viime yˆn‰ l‰hti ... l‰‰k‰ri
m‰‰r‰si ... meit‰ kohtasi suuri suru ... konsulinna kuoli eilen
illalla...

-- Mit‰...? Ella poissa? Ja konsulinna kuollut...

-- Niin ... paljon surua. Mutta suostutko l‰htem‰‰n ‰itinesi pois?

-- Mutta miksi kaikki t‰m‰? Palaako Ella...?

-- Palaa ja ei palaa... Mutta h‰nt‰ et koskaan saa ... siihen on
ylip‰‰sem‰tˆn este ... jota en min‰ etk‰ sin‰ voi voittaa... Mutta on
parasta hiljaisuudessa selvitt‰‰ asia... T‰m‰ on jo kyllin kiusaava
juttu... Min‰ annan viisikymment‰ tuhatta, jos menet ‰itinesi etk‰
koskaan palaa. Kaikki on sitte umpeen painettu...

-- Mutta sanokaa syy!

-- Miksi tiedustella syit‰...?

-- Ett‰ voin tehd‰ p‰‰tˆkseni.

-- No niin. ƒitisi nuorena oli kuumaverinen ja min‰kin olin liian
raju ... ja ... ja...

-- Te siis olette minun is‰ni...?

-- Olen ... vastasi konsuli hiusrajaan asti punaisena.

Akilles l‰hetti pitk‰n, vihlovan, ilke‰n vihellyksen. H‰nen p‰‰ns‰
tuntui halkeavan...

-- Mutta miksi nyt vasta t‰m‰ tieto... Ja apu...?

Akilles tapasi sohvaa istuaksensa. Sill‰ h‰nen p‰‰ss‰ns‰ meni huikeasti
ymp‰ri ... silmiss‰ s‰hisi ... korvissa huumasi ... suonet lˆiv‰t kuin
paljat.

-- Ja te olette siis saanut aikaan sen luonnottoman suhteen, ett‰ veli
on rakastunut sisareensa ... sisar veljeens‰ ... tiet‰‰kˆ Ella?

-- Ei tied‰. Eik‰ saa koskaan tiet‰‰. H‰nt‰ pelastaaksesi l‰hde...

-- Min‰ l‰hden. Mutta en teid‰n rahoillanne. Te olette monenkertainen
murhamies ... konna ... lurjus ... maailman suurin pyˆveli...! Kirous
synkk‰ kuin helvetin tuska p‰‰llenne...!

Patruuni otti setelitukon, paksun ja pullean. Ja ojensi sen.

Akilles otti. Ja viskasi sen patruunin kasvoille, ett‰ m‰j‰hti. Sinne
se sitte vier‰hti lattialle.

Akilles l‰hti. H‰n oli purppuran punainen. Aivan ylev‰n kaunis kuumassa
vihassaan. Suuressa mielenj‰nnityksess‰ h‰n astui kadullakin avop‰in,
hattu puhtaan valkoinen k‰dess‰...

Vastaisen rakennuksen ikkunassa oli nuoria herrasneiti‰, jotka siihen
kokoontuivat h‰nt‰ n‰kem‰‰n muka salaa.

-- Katsokaa, kuinka h‰n on koketti, tuo samainen, joka viel‰ ‰sken
kyˆkin rappusilla sˆi, kun kantaa hattuaankin k‰dess‰‰n kadulla. Tahtoo
n‰ytt‰‰ kauniita hiuksiaan ... puhui muuan.

-- Ella Bergin sulhanen. Mutta Ella on l‰hetetty ulkomaille ...
pakoon...

Seurasi huikea nauru.




XVII LUKU.


Joka pime‰ss‰ huoneessa kirjoittaa, tarvitsee lampun v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti.
Joka on pime‰ss‰ el‰m‰ss‰ runoilija, tarvitsee sielunsa silm‰‰
valaisemaan loimoavan henkisen soihdun, jona on aate mahtava ja veri‰
liikuttava, rakkaus suuri ja myˆt‰tuntoinen. Akilleen s‰hkˆaurinko oli
sammutettu. Poissa oli l‰mmin, kirkas p‰iv‰ ja myrsky ulvoi. H‰nest‰
tulee myrskyn laulaja. Tumman ilman tumma lintu. Mutta h‰nest‰ tulikin
jotain enemm‰n. H‰nest‰ tuli huuhkaja yˆhˆn...

Kosken rannalla, palteella sen mahtavan virran, jonka p‰‰ll‰ kuolema
silm‰in edess‰ Ella oli Akilleelle itsens‰ luvannut, on suuri ...
korkea ... jylh‰ kivitalo. Ikkunoissa ovat rautakiskot ja ymp‰rill‰
korkea pystyaita...

Joki vieritse kulkee, laineillaan tukit ja tervat kaupunkiin kuljettaa.
Siell‰ alhaalla on paljon rikkaita, jotka laskevat rahojaan. Mutta
tuolla ylh‰‰ll‰ ... kaukana ... kaukana syd‰nmaiden mutaisilla
hetteill‰ asuu ruma musta kansa tervahaudan savussa kirves v‰syneess‰
k‰dess‰ tukkipuuta kalkuttamassa...

Siell‰ ylh‰‰ll‰ tehd‰‰n julmasti tyˆt‰ n‰listynein kasvoin. Mutta
t‰‰ll‰ alhaalla nautitaan ... nauretaan...

Se kansa siell‰ ylh‰‰ll‰ nukkuu aina henkisess‰ yˆss‰ ... t‰m‰ t‰‰ll‰
alhaalla valvoo yˆtkin nautintojen ‰‰ress‰ ... ja nauraa sinne ylˆsp‰in
humalaisin huulin...

Akilleella l‰htiess‰‰n Bergin patruunin -- is‰ns‰! -- luota olivat
aivot tulikuumat.

H‰nen pit‰isi tehd‰ jotain suurta ... myllist‰v‰‰ ... puskea noita
m‰ss‰‰ji‰ suoraan syd‰meen...

Koko luonnoton rakkautensa pit‰isi h‰nen saada viskatuksi heille vasten
suuta ... intohimoisena ... repiv‰n‰... Ylimuistoisen Egyptin faraot
naivat aina sisarensa ... ja merkitsiv‰t jokaisen minuutin el‰m‰ss‰‰n
l‰mpˆisell‰ ihmisen verell‰...

Rajusti h‰nen pit‰isi saada toimia .... h‰n tunsi ruumiissaan
j‰ttil‰isen voimat...

Mutta eikˆ tuo raja-aita veljen ja sisaren v‰lill‰ olekkin ihmisten
keksim‰...? Sieluton luonto ei sit‰ tunne...

Akillesta puistautti. H‰nen ajatuksensa olivat sanomattoman hurjat...

Sill‰ aivot olivat tulikuumat. H‰n tarvitsi jonkin aatteen, joka h‰net
jalostaisi mustasta tunnekeh‰st‰, mik‰ vanteena puristi h‰nen kuohuvaa
syd‰nt‰‰n --

Aate! Aate!

H‰n meni ulkopuistoon. Nousi siell‰ suurelle kivelle, jolla kansan
luulon mukaan on piru k‰ynyt ... sill‰ sen n‰kyv‰t j‰ljet siin‰ ovat:
hevosen kenk‰, ja ihmisen jalka...

T‰ss‰ kivess‰ asui piru, sill‰ se houkutteli h‰nt‰ tekem‰‰n
itsemurhan...

H‰n oli niin kovin paljon tehnyt tyˆt‰ ... niin kovin paljon
valvonut ... ja toivonut niin kovin paljon...

Ja palkaksi kaikki t‰m‰ aivojen riehuva helle...

Siin‰ lensi kuohuissa ohi kapeita tervaveneit‰ ... niiss‰ noita
lapsekkaita ylimaan ukkoja...

Ja herraspoika huusi rannalta samassa:

-- Ylettyykˆ tervahanhen kaula solmuun?

V‰l‰hdys k‰vi Akilleen kuumissa aivoissa: h‰n oli lˆyt‰nyt
aatteensa...!

H‰n tahtoo valveuttaa tuon ylimaiden kansan ja kuljettaa sen t‰nne alas
vaatimaan tili‰ n‰ilt‰ m‰ss‰‰jilt‰, jotka heid‰n rahoillaan ... heid‰n
tˆidens‰ hedelmill‰ elostelivat...

H‰n perustaa kaupunkiin sanomalehden ... tervakansan
‰‰nenkannattajan ... ja siin‰ joka numerossa on voimakasta
henkist‰ ruokaa patruuni Bergille...

Sill‰ h‰nkˆ -- Akilles -- l‰htisi pakoon...? Ei koskaan!

Mutta h‰n riehuu kuin se suuri Akilles ja viett‰‰ Patroklon
hautajaisia...

Henkisesti riehuu...

Mutta h‰n tarvitsi aatteensa toimeenpanemiseen rahaa. Sit‰ rahaa, jota
h‰n halveksi. Eik‰ sit‰ kukaan h‰nelle antanut.

Ja kun h‰n kaikille rohkeasti puhui aatteestaan,, arveltiin ett‰ miehen
on laita hullusti...

Akilles toimitettiin l‰‰k‰riin. Aivan oikein: miehell‰ aivot
palavat...! Ei ole nukkunut kahteen viikkoon ... kauheaa! ... mutta h‰n
sairastaa alkavaa mielipuolisuutta...

Niin h‰nest‰ tuli huuhkaja yˆhˆn.

       *       *       *       *       *

Sinne korkeaan kivitaloon, taakse ristikkojen rautaisten kuljetetaan
Akilles ... sinne kolkon pystyaidan taa, jossa on salaper‰inen,
soitosta aukeneva portti kuin vankilassa ... sinne vangittujen sielujen
vankilaan...

Siell‰ h‰n kiipe‰‰ pitkin ristikkoja ja huutaa: -- ylˆs t‰htiin!

Kunnes pudota mˆks‰ht‰‰ ja p‰‰ns‰ s‰rkee...

Uusi yritys! Sitte pistet‰‰n pakkorˆijyyn ... hirve‰‰ ... julmaa ...
h‰nelle, jolla olivat niin hienot aivot...!

Kerran rehtori on l‰‰k‰rin mukana katsomassa Akillesta.

-- H‰n oli meid‰n toivomme ... meid‰n ylpeytemme ... todella suuren
miehen alku ... ja nyt! ... nyt h‰nell‰ aivot hukkaan palavat...
Poikaraukka rakasti kovasti merta ... varmaan oivallinen merenkulkija
h‰nest‰ olisi tullut... Muuttakaa h‰net meren puolelle rakennusta!
Pidelk‰‰ h‰nt‰ hell‰varoen ... h‰n on hulluudessaankin kaunis...!
P‰‰seekˆ koskaan pois?

-- Ei koskaan! vastasi l‰‰k‰ri kolkosti.

Rehtorin silm‰t k‰yv‰t kosteiksi...

Nyt muutetaan Akilles toiseen kerrokseen meren puolelle rakennusta.
Sinne n‰kyi ulkosatama ja mahtavat laivat.

Akilles ilostui. Muutamana p‰iv‰n‰ oli h‰n kuin selvennyt j‰rkens‰
yˆst‰. Seisoi ikkunan luona ja merta ja laivoja katseli ... katseli ...
katseli...

Ja h‰n itki ja puhui:

-- Pallas! Voi kun silloin ... silloin olisin sinne saanut j‰‰d‰ ...
silloin ... hyvin kauan sitte ... mutta nyt...! Jumalani...!

H‰n levitti avutonna k‰tens‰ merta kohti ja kauan siin‰ seisoi.

Mustaan saaliin kiedottuna tulee h‰nt‰ usein katsomaan pieni laiha
‰‰rettˆm‰n kuihtunut olento. Se on h‰nen ‰itins‰, joka on siirretty
kaupungin vaivaistaloon. Mutta ‰iti huutaa koko maailmalle, ett‰
herrasv‰ki on ryˆst‰nyt h‰nelt‰ h‰nen lapsensa...

Patruuni Berg on tullut niin araksi, ett‰ p‰iv‰ll‰kin t‰ytyy huoneessa,
jossa h‰n on, palaa kynttil‰t...

Mutta kultaa h‰nen konttoriinsa virtaa, sill‰ tervakansa viel‰ odottaa
vapahtajaansa.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AKILLES***


******* This file should be named 47909-8.txt or 47909-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/9/0/47909


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

